PRÉFACE
Philippe écrivait, dans une lettre : “ Je travaille à
un nouveau livre qui sera sur mon père. Je ne te
l’avais pas dit encore. Du reste, il n'en est qu'au
commencement. Je suis sa vie pas à pas ; il me semble
que je l'accompagne ; je retrouve ses idées, ses façons
de voir les choses. Il me sert de guide ; je me rappelle
tout ce qu'il me racontait. On n'est pas inort tout entier
quand on a laissé aux siens de pareils souvenirs...”

C'était le plus souvent apres le déjeuner, sous le feu
de la pipe et l'œil noir du café, dans la petite salle
Propre et pas très éclairée de Cérilly, que le père de
Philippe lui racontait des histoires... Cela génait bien
un peu Madame Philippe, qui aurait voulu desservir
sa table et qui tournait et retourmair..…. C'est bon.
Laisse-nous encore un moment,” disait Philippe.

Carlyle écrit quelque part : “ Le fait seul importe.
Jean sans Terre a passé par ici. Voilà ce qui est
admirable. Voilà une réalité pour laquelle je donnerais
toutes les théories du monde.” Poincaré ajoute : Un
10 CHARLES BLANCHARD

physicien dirait: “Jean sans Terre a passé par ici ;
cela m'est bien égal, puisqu'il n'y repassera plus.” Si
Philippe adorait les faits et les histoires, sa mère, avec
cette faculté de renouvellement des femmes, leur sens
pratique et leur instinct de faire face au present,
n'aimait peut-être pas beaucoup qu'on reparlât des
mauvais jours. Au reste, on a le sentiment que son
père se referma, soit par simplicité, soit par orgueil,
soit par défiance instinctive, sinon par aversion de
travailleur qui creuse son sillon chaque jour pour
Joutes ces paperasses, dès qu'il sut que son Louis voulait
faire un livre sur lui. D'autres lettres de Philippe le
laissent bien voir. Il écrit à Mile :

€ Mon père dit qu'il n'y a aucun livre à faire sur
fut. On dirait: “Ce n'est pas intéressant. C'est
l’histoire d'un homme qui travaille. Il ne lui est rien
arrivé d'extraordinaire. C'est l'histoire d’un homme
qui n'a fait que son devoir...”

Et à sa mère : Tu me dis, ma chère maman, que
mon père ne voulair pas que je fasse un livre sur lui.
Ce livre, je l'avais déjà commencé avant sa mort, er
il n'était pas tout à fait ce que mon père aurait pu
croire. Je tire de sa vie le bel exemple qu'il m'a donne.
Mon père ne pouvait pas m'empêcher de penser qu'il
avait toujours accompli son devoir et de l’exprimer à
ma façon. Je suis bien sûr d'ailleurs qu'il aurait
PRÉFACE 11

accepté avec orgueil et avec joie l'hommage que je lui
en aurais fait, et la chose surtout qui l'aurait frappé,
c'est qu'il aurait compris que j'avais fait ce livre parce
que je l’aimais de tout mon cœur. Je voudrais que ce
livre soit un beau livre et qu'il apprenne à ceux qui le
liront qu'un homme loyal et courageux qui était mon
père a vécu une vie de travail...”

Et à Mile encore : Mon père ne me raconte pas
grand'chose, toujours parce qu'il n'y a rien à écrire sur
lui. Et puis, il ne veut pas occuper le monde...”

Mais Philippe en savait assez. Le contour de
Charles Blanchard se traçait suffisamment de ces récits
pour qu'il pôt le remplir de son imagination, de sa
tendresse et des souvenirs de sa propre enfance, qui
s'était passée à Cérilly, comme celle de son père. 11
n'oubliait rien de son enfance. 1] savait bien que nous
vivons longtemps sur les premiers contacts. Que de fois
nous retournions ensemble, pas à pas, réveiller tout ce
qui dormait de nous-mêmes, en arrière, au bord de la
route. Nos questions se multipliaient.… Les vieux
échos se précipitaient, du fond du soir, à leur appel...

...Souvenir, souvenir, que me veux-tu ? L’Automne..

Nous aurions voulu débusquer de leurs plus fins
replis nos souvenirs les plus lointains. Nous entrions
dans les maisons qui nous avaient regardé vivre et
12 CHARLES BLANCHARD

partir, un jour, au fond d'un horizon de France, ou
dans une ville, au bout d’une rue... Nous retrouvions
dans leurs tiroirs ces traits de lumière, ces révélations,
ces clefs aiguës qui nous avaient jadis ouvert les
chambres du Mystère, de l'art, de la douleur et de
l'amour. Quel livre on en pourrait écrire. On y
tâcherait de bien déplier, de bien étaler ces sensations
et ces souvenirs, avec le plus humble scrupule, avec la
pañence et la minutie d'un naturaliste qui prépare ”
un insecte, avec l'application d'un enfant qui écrit un
compliment” en tirant la langue. On remonterait
les vieux jours en s'aidant des plus petites choses, en
tâtonnant, comme on irouve du pied, à mesure qu'on
les cherche, les aspérités d’un mur pour y grimper... On
redoublerait son enfance, comme une classe... On dé-
brouillerait tous les fils, avec sa naïveté de jadis devenue
presque une savante. On atteindrait bientôt le moment
où l’on prend conscience de l'existence de ses parents,
de leurs façons de se mouvoir l’un contre l’autre, de
leurs soucis, de leurs tiraillements et de leurs tréves, de
leurs rapports avec l'enfant que vous êtes, de tour
ce qu'ils vous ouvrent, des éclaircies et des échappées
où ils vous bornent. Et puis, 1] y a l’époque des
premiers spectacles qui vous entament… Les sens s'exer-
cent et s'exaltent. Le cerveau prend bien les choses et
contrôle. On saisit les premiers rapports. On a déjà des
PRÉFACE 13

souvenirs, à des plans divers, avec leur magie, leur
musique et leur odeur. Moi, je lui racontais qu'un jour
j'avais été troublé par l'aspect d'une serrurerie devant
laquelle je passais tous les jours avec ma mère, et qui
nous jetait, par sa porte bleue, le signe bref d'un feu
qui sortait son dard quand le grand soufflet respirait,
l'odeur de sa limaille et le corps de hibou de son
enclume…. Une herboristerie, plus loin, vous caressait
de son odeur de bois nocturne, de mâriers et de graines...
Plus d’une chose en ce monde appelait ainsi certain
enfant qui se nommait Charles Blanchard, et dont
parlait déjà Philippe avec la plus grande insistance.
Quand Galand, le maréchal-ferrant de sa petite ville,
en compagnie de son ouvrier, battait le fer rouge,
une pluie d’étincelles jaillissait et rayonnaît si belle,
gu'on 5e réjouissait d’avoir assez longtemps vécu pour
pouvoir la contempler. — Le kiosque chinois du jardin
de Monsieur Tardy était coiffé d'un toit à six angles
à chacun desquels était suspendue une clochette, et
quand le vent soufflait six clochettes tintaieut. Par
une fenêtre ouverte on apercevait le salon de Madame
Bonnet qui était une femme très riche. Charles Blan-
chard en avait reçu comme un coup ! 1] avait été
vraiment frappé à la face par des rideaux de soie, par
des tapis, par des sophas, par des vases et par des
lampes à colonne de cuivre qui lui semblaient étre au
14 CHARLES BLANCHARD

nombre d'au moins cinquante. I] y avait aussi la
maison de Madame Emile Giron : sa cour, son perron,
sa grille. Et même, un jour, il avait monte le perron !

Plus tard, il y eut aussi le marché de la petite
ville : “ Il eut toute une révélation. Ce fut comme st
un nouveau sens se faisait place parmi ceux dont il se
servait déjà pour apprécier l'Univers. I] se produisit
un phénomène comparable à un éboulement ; une pari
de lui-même s'effondrait et laissait en plein milieu de
son corps, dans son ventre, un vide énorme. — Îl
sembla pendant longtemps à Charles Blanchard qu'il
vf plus de choses encore que n'en contient un seul
marché, qu'il vit même des choses que l’on ne voit pas
sur le marche. ”

— Mais c'étaient là des organes séparés, qui ne
vivaient pas, des pièces anatomiques. C'étaient des
éléments trop purs encore, isolés, sans armes, et qui
n'avaient pas ce qu'il fallait de force pour rompre les
amarres dé son dme et l'enlever — comme par un
rapt… Le spectacle des Chevaux de bois de la fête de
sa petite ville composa le premier grand ensemble, le
premier corps multiple où plusieurs organes s'entr aident
à vivre, et, si je me laisse écrire ce mot, la première
association de symbiose, le premier phénomène chimique,
le premier mordant qui fit effervescence avec certe
âme : Elle était enchaînée au vantail d'une porte,
PRÉFACE 16

comme Andromède à son rocher. Mais les chevaux de
bois arrivèrent en grand héroïsme, ainsi que Persée
sur son hippogriffe… Charles Blanchard en fut profon-
dément ébranlé, grisé, converti, sauvé, comme au plus
fort d'une grand” messe... Et son âme en fut délivrée !

Charles-Louis Philippe enfant reçut la même révé-
lation, sur la même place, à Cérillv, lorsqu'il vit plus
tard, à son tour, les chevaux de bois de la même fête...
1| me racontait son enthousiasme et sa fievre de tout ur
jour. Er nous parlions encore des fêtes du Centre de la
France, des “assemblées” du Berry et du Bourbonnais,
de leurs frairies et de leurs noces. Je le vois si bien,
petit mais trapu, le caisson" large, la tête forte,
aux méplats clairs, levant sa bonne figure au-devant
de la confidence, avec son lorgnon, qui n'avait rien de
bureaucratique, assis en tailleur sur son nez bien
ouvert — et marchant d'un pas court et net !

Voici donc la première tangente dont le Mystère ait
frôlé l'esprit de Charles Blanchard, comme d'un coup
de vent semant sa graine : une image. Elle germe et
pousse. Il en sortira plus tard une fleur, une espèce de
passiflore, les chevaux de bois d'une petite fête, au
milieu des feuillets d'un livre...

Dès qu'il se fut mis à l'écrire, Philippe souffrit d'un

malaise. I] m'avait dit l'amer plaisir qui l'emnplissait
16 CHARLES BLANCHARD

de peindre la vie d’un enfant dans sa petite ville, ses
premières pensées, 5es premières sorties, Ses premiers
bonheurs et ses découvertes ; d’un enfant très délicat
d'âme et de corps ; d’un enfant traversé, transpercé
par la vie comme par une flèche de soleil implacable ;
d'un enfant que la lumière dissout, que l'air étouffe,
et que menace le travail — mais que sauvera le
travail ! Le travail, arme à deux tranchants qui
vous tue et qui vous fait vivre. Il nous lut un jour,
à Îehl et à moi, ce qu'il avait écrit de ce premier
chapitre de Charles Blanchard 9417 recommença tant
de fois depuis : C'est un tableau de primihf, avec
toute sa foi, sa conscience à vif, ses plans et ses
fonds richement peuplés, son beau souci d'exactitude.
On pense au récit de la journée du premier homme, de

Buffon.

Famais Philippe n'a eu besoin de tout dire, de ne
rien oublier, comme dans < Charles Blanchard”. Mais
ce besoin même l’embarrasse, le retarde et le harcèle de
scrupules.

Dès le départ, tout se complique.

Il le sent tour à tour, et avec autant de certitude, en
majeur et en mineur. La lumière change indéfiniment
sur son paysage. Le choix des états, des “motifs” et
des phénomènes l’inquiète.
PRÉFACE 17

Va-t-il se laisser intimider ? Va-t-1l marquer la
lendance, ou subir tout ce qui se présente et laisser
les plans se peupler comme ils veulent ?

Le livre général” et le particulier : L'histoire de
Charles Blanchard ; le Livre du Pauvre — se dis-
putent Philippe.

Son goût de  l’expérimentation sans idée préconçue ”
lutte avec sa Vision du monde...

La multiplicité des points de vue le trouble : Philippe
a l'esprit scientifique. Il ne peut pas voir un phénomène
s'amorcer sans le poursuivre.

I est brouillé par le raisonnement. Chaque fois
qu'il fixe son problème, tant de solutions se proposent.
Aussitôt qu'il en presse une, les autres s'élancent pour
la délivrer !

Lui qui croyait qu'il n'y avait qu'à suivre, il voit
trop de chemins se former sous sa marche. [ls s'em-
branchent sans cesse aux deux grandes lignes : Une route
naturelle — une route stratégique. La ligne réaliste,
et l’autre. — Sur lequel, et jusqu'où suivra-t-il son père ?
Comment l'amener au travail ? Par le chemin des
écoliers, ou des martyrs ?.….

dira plus tard: SEcrirons-nous Charles Blanchard,
l'enfant du malheur, ou Charles Blanchard le con-_
solant jeune homme ?

“Tous les faits l’entraînent à leur loi. Tous les états

ou

PA
18 CHARLES BLANCHARD

le haussent à leur paroxysme. S'il y a une “ hiérarchie
des faits," Philippe est constamment porté des faits
secondaires aux faits à grand rendement. Nous le
verrons tiraillé sans répit de l’état d'émotion à l’état
de constatation, de l’état sentimental à l’état de défini-
tion ou d'hypothèse… Un Philippe répresseur et réducteur
lutte avec l’autre...

Nous allons assister une fois de plus à un épisode de
cette lutte multiple entre le besoin de généralisation et
l'expérience, le “ dogmatique et l'historique ”, la nature
et l'intelligence.

I] Jui faut suivre et marquer d’abord que les
chevaux de bois signifient bien autre chose qu'un seul
bouquet et qu'un seul gâteau pour toute une enfance
aride et maladive, et que ce “ gâteau de fête” est
empoisonné : Charles Blanchard mord à même et ses
dents se meurtrissent sur la feve: une vérité dure :
Un soir, j'ai assis la Beauté sur mes genoux et je l'ai
trouvée amère. — Le poison va rester dans toutes nos
veines...‘ Philippe, cette fois-là, peint ses chevaux de
bois comme un tournesol extraordinaire et comme une
nouvelle merveille du monde, mais comine une terrible
découverte, avec toutes ses conséquences. L'aspect du
marché de sa petite ville fait comprendre à Charles

l Rimbaud.
PRÉFACE 19

Blanchard qu'il est creux et qu'il a faim. Les chevaux
de bois lui font comprendre qu'il est pauvre. 17 court
demander à sa mère, un sou ! Ce sou, tournevis, ouvri-
rait la porte qui vous sépare des autres classes. — Comme
dans la journée du premier homme, il prend alors
conscience des limites de son existence : Où la chèvre est
attachée, 1] faut qu'elle broute, et : Quand on n'a pas
ce que l'on aime, 1! faut aimer ce que l'on a. Le
voila rejeté par les chevaux de bois dans sa classe et
dans sa maison: % C'est ainsi que les maisons sont
puissantes, que les choses sont avides, qu'une grande
communion s'est établie dans le monde, que tout s'atiire,
que qui peut céder doit céder, et que celui qui peut céder
cède avec une telle faiblesse qu'on sent que Dieu l’a
voulu. Ne pouvant conformer leur âme à la nôtre, les
objets qui nous entourent conforment notre âme à la
leur." C'est alors que Charles Blanchard, retombe
dans sa maison, repoussé près des amis dont s'était
distrait Son cœur, regarde un peu mieux ce qu'il avait
vu si mal et fait plus ample connaissance avec le Pain :
Îl est tendre, puis rassis, puis sableux. Sa mère en fait
l’économie. Elle monte la garde autour de ses miettes.
Mais 1] y a aussi le Terme, qui est un ennemi intime, et
les dépenses, avec lesquelles on ne peur pas ne pas
échanger quelques paroles, et les vêtements, qu'il faut
renouveler parce qu'on a grandi. Maïs si l'on grandit,
20 CHARLES BLANCHARD

c'est par le Pain ? Le pain lui-même fait la guerre au
Pain ! Solange, en vain, cherche du travail, fait de
faux-calculs et cherche à tricher avec le pain. Vaincue
et lasse, elle pleure sur sa défaite et se décide à
mendier.

C'est que Philippe, lorsqu'il remonte le cours de
sa jeunesse, lorsqu'il pense à la vie de son père, à tout
ce qu'il en a entendu dire, à tout ce qu'il lui a entendu
raconter de sa peine, à la continuité de son effort, et de
quelque côté qu'il se tourne et marche, se heurte à
des journées de pierre, à des sonorités d'hiver... Quel-
qu'un rapporte que Flaubert travaillait parfois sous
l'impression d'une certaine couleur, et pressait la matière
jusqu'à lui faire suggérer l’idée de cette couleur : “Ainsi,
dans Salainmbô, j'ai voulu faire une chose jaune. ”
Philippe, ainsi, se trouva peu à peu conduit à faire,
en amalgamant ce qu'il savait de la jeunesse de son
père avec ses propres souvenirs, avec tous les fantômes,
avec tous les éléments pauvres qui volrigeaient, comme
des feux Saint-Elme,'autour de ses personnages, une
chose pauvre, une chose dé plus en plus pauvre; 1e-
“hvre du Pauvre. Plus il avançait dans Charles
Blanchard, plus 1! se trouvait entraîné loin, dans des
régions de plus en plus froides et sombres, et comme
dans les limbes où vivent les larves et les tétards de
PRÉFACE 21

Ua Misère…. Il passait de la Pauvreté dans la Misère.
\I me disais le tourment qui l'habitait de faire quelque
chose d’horriblement aride et désertique. Il cherchait
à faire tenir ses personnages sur les plus faibles bases
possibles, et qui fussent bien juste suffisantes pour y
garder son équilibre. Il voulait faire voir du plus
près possible gue les Blanchard ne sont aïdés que
du plus petit nombre de forces étrangères qui puissent
assister un être, et qu'ils n'ont autour de leurs tristes
corps que juste ce qu'il faut de matière extérieure pour
y étayer, pour y traîner, pour y prolonger la pauvre
vie qu'on a reçue. C'est un peu de ferre, un pot Ir0p
étroit pour sa plante, une brindille où rampe un insecte
au bord d'un gouffre. Et c'est l'Intérieur où 5e
tiennent les deux Blanchard, ces deux fakirs de_la
misère, comme deux corps qu'on viendrait Voir, pétrifiés
par quelque éruption, dans la posture où la mort les
aurait surpris. — Tout y sent l'odeur des intérieurs
pauvres de la campagne, l'odeur de pisé, l'odeur
d'encre de l'être éteint, l'odeur d'ombre moisie de
l'arche ouverte et vide. Philippe veut qu'on y touche
le fond de la Misère, mais de cette misère immobile,
fascinèe et fataliste où l’on trempe comme dans une
baignoire, et qui se refroidit par degrés jusqu'à ce que
la chaleur du corps ne puisse même plus s'y maïntenir ;
de cette misère ou l’on git comme dans un caveau pro-
22 CHARLES BLANCHARD

visoire, juste au-dessus de son tombeau. Tout y semble
toujours à deux doigts de la mort. Tout y donne
l'impression d'un équilibre instable impossible à main-
tenir, et non pas d'une chute prochaine, mais d'une
consomption qui Se traine, et d'une veilleuse où il n'y
a plus d'huile et qui n'en finit pas de s'éteindre..

Les quatre murs surveillaient la chambre, pleins
de pierres rugueuses, sans rien qui en adoucit la
dureté, dans un vis-à-vis terrible, dans une sévérité
implacable, quatre murs entre lesquels le sol noir
était nu. L'ombre qu'ils versaient, troublée par le
jour verdâtre d'une fenêtre basse, s'était retirée dans
les coins en attendant son heure. Quand le soir ici
viendra, l’on sera bien seul dans un monde bien
dur. I restait encore une table, trois chaises, le lit
et la huche. Une des chaises était estropiée. Les
autres meubles étaient partis depuis longtemps.
On avait encore à sa disposition tout ce qu'en peut
tirer de soi-même : 1] y a l'Ennui qui bâille et vous
entre dans la bouche où il rejoint la Faim qui monte,
et que le prisonnier cherche à fléchir par l'étude
infiniment lente et concentrée de son cachot. L'on
possède aussi les larmes. On peut s'occuper à les pleurer,
comme une araignée sécrète sa toile. Et le Froid vous
fournit encore des occupations : Connaître son corps, le
perdre et le retrouver : “ Je ne sens plus mes pieds, ”
PREFACE 23

disait Solange. On peut travailler à ne pas avoir froid.
Nourrir un feu maigre avec des pierres. Et 11 y
a encore le Pain, dont on peur faire mille expériences.
Avec des matériaux si pauvres, on est bien forcé de
refaire et de redécouvrir le Monde. Solange, un jour,
en est réduite à découvrir son propre enfant !

Non. Famais Philippe n'a eu besoin de tout dire,
de tout sortir, et, pour me servir d'une expression
militaire d'installer" comme dans Charles Blanchard.
1] y a faim, plus que jamais, de sincérité totale et
d’exactitude absolue. Les mots y crevent de sens. Les
Desées en sont rigoureuses. I] n'oubliera pas une seule
de toutes les façons qu'invente le pauvre d'employer le
pain qui lui reste. Cette idée de Misère, qui, malgré
tout, demeure abstraite pour quelques-uns des meilleurs
et des plus hardis d’entre les hommes, pour ceux-là
même qui sortent de leur coquille d'ivoire, maïs qui
n'ont jamais pensé qu'ils pourraient descendre un jour
dans sa Cave, 1l ne lui suffit pas de la leur faire
passer, tâter, flairer, dans une vision concrète irrésistible,
et de les pousser brusquement dans son intimité, tout
contre Son Visage, comme par une porte ouverte sur la
nuit froide. Il veut encore la leur faire connaître
comme un condamné connaît sa cellule. Il veut faire
de Charles Blanchard le dépositaire d'une science
qu'il possède en spécialiste et qui en fait n des hommes
24 CHARLES BLANCHARD

représentatifs parmi ro l'humanité choisit ses héros :
La pierre qu'il apporte à la grande science humaine,
c'est la science de la Pauvreté, de la pauvreté jusqu'à la”
Misère, jusqu'à l'asphyxie par la misère — et jusqu'a au
Travail, qui ouvre la fenêtre ! 1] tourne et retourne son
personnage. Il le complique, 11 le développe, il le simplifie
dans tous les sens. 17 le modèle er 1] le presse comme
une terrible statuette. I] le fait sortir de sa case pour
mendier son pain avec sa mère, et il le traîne dans
le paysage, jusqu'à tant qu'il lui fasse dépasser et
dominer ce paysage après l’y avoir subordonné...
Sans relâche, il le roule et l’enfonce dans sa misère,
depuis le jour où les chevaux de bois lui en ont
fait prendre conscience, jusqu'au jour où ii lui fai
découvrir, chez le sabotier, le truc: levier, cric et
passe-partout — qui vous en fait sortir ! Principe du
mouvement perpétuel, talisman, lampe d’Aladin qui
peut faire jaillir une fortune, unité de Wie: Le tra-
vail! Avec la joie de celui qui trouve enfin son
équilibre ; avec la joie de quelqu'un qui pense pour la
première fois dans une langue étrangère ; avec la joie
d'un enfant qui voit pour la première fois le mouvement
d'une montre ; avec la joie de qui sait nager ! — Car
je ne sais rien qui verse une lumière aussi joyeuse que
cette petite phrase qui se déclenche toute seule, un jour,
comme un fruit mûr, de l'esprit de Charles Blanchard :
PRÉFACE 25

‘€ Mon oncle, voulez-vous que j'essaye de fendre votre
LIYAT CRE

Philippe écrit donc Charles Blanchard comme un
livre de leçons de choses, de leçons de choses passionnées
€ facultés de l'âme." On a tour à tour

l'impression d'une relation de voyage dans un pays
Lmortel par son explorateur, d'une sorte de cours vulga-
l'risateur fait par un technicien, d'une sorte de “ leçon
d'anatomie” du pauvre, d'une sorte de Francinet
du pauvre. Mais du cas particulier qui l'occupe, du
détail où il se penche, o4 17 s'enfonce, où il se couche,
où 1] promène son observation scrupuleuse, son enthou-
siasme atroce et clairvoyant, sa curiosité terrible de
médecin malade qui se soigne et fait son observation
lui-même, sa conscience désespérée qui se torture et
retourne le fer dans sa propre blessure, sa délectation
morose à tout dépeindre — il est renvoyé, comme par
un ressort, au Général... Er il y frappe de toutes ses
forces jusqu'à ce que l'éclair en jaillisse et que son
brisme, longtemps couvé par l'examen vigilant des
faits, prenne son vol et l'emporte à la sanctification de
la misère et du travail !

sur quelques

Maïs ce besoin même d'exactitude et de sincérité
besogne Philippe dans tous Les sens. Il l'arrache
26 CHARLES BLANCHARD

souvent à son Pauvre. I! le fait revenir entre temps de
son Charles Blanchard typique. Il en voit un autre
bien d'aplomb, les sens attentifs, et qui n'a rien de com-
mun avec le premier, le tétard.…. I} marche dans sa
petite ville où les travaux sont gais, la vie facile, et
qui représente le monde entier. Des heures de bonheur
défilent dans le soleil et dans la joie. Mais le temps se
couvre. La mer de Misère grossit et remonte. Les
vieilles blessures se rouvrent. L'autre foi., tu voyais un
enfant sensible devant un “manège”, dans une petite
fête; à présent tu vois un enfant pauvre devant la
roue de la Fortune. La plus belle image du bonheur ne
sert qu'à nous faire comprendre que ce bonheur n'est
pas pour nous. Philippe se ravise et recommence...

Et chaque fois qu'il recommence, on voit bien qu'il
éprouve une fois de plus le sentiment d’un faux départ.
Son trou se remplit à mesure qu'il y pioche.

Son incertitude ne fait que croître à mesure qu'il
sent se dessiner une tendance de Charles Blanchard.

I! le sent se gonfler, s'enrichir de mille affluents,
monter en lui comme une onde et murmurer d'une voix
suppliante.

Îl est conduit de plus en plus loin par un filon,
remorqué de plus en plus loin par son instinct de la
direction.
PRÉFACE 27

La matière s'est fatiguée sur l'espace où il travaille.
Le trait ne mord plus qu'à côté, plus loin, toujours
plus loin.

Nous voyons successivement se peser dans son esprit :
La vie de Charles Blanchard, la vie d'un enfant
pauvre, la vie d'un homme qui sort de la pauvreté
par le travail, le livre du pauvre, le livre de la
misère, une sorte de poème critique à la sanctification
de la misère. Ei il y aura Charles Blanchard comme
il y aura eu César et fulien Sorel...

Ce livre évolue comme un organe, s'altère, s'empêtre,
guérit, se déduit de sa propre substance et se multiplie
Par lui-même au jour le jour. On n'y voit point de pro-
grès, mais de nouvelles parallèles qui s'y forment.
Pas de forage aussi profond, rien d'aussi creusé,
d'aussi dur, dans aucune littérature.

Par horreur foncière de jouer la facilité, par ambition
de conscience et de scrupule, pour y vouloir faire tenir
trop de choses et réaliser un trop subtil équilibre, il finit
par l'abandonner. Pour le reprendre plus tard, disent
les uns. Philippe jugeait que le plus fort était fait et
qu'il lui fallait le laisser reposer. Définitivement, disent
es autres. Charles Blanchard, aux yeux de Philippe,

sort de son “ révélateur ” au moment même où il sort

1 Cf. Olivier Twist, l'Enfant, les Précoces, le Petit Chose, etc.
28 CHARLES BLANCHARD

de la pauvreté par la découverte du travail. Que lui
reste-t-il ? Des années d'apprentissage el une vie
d'homme. Et Philippe les a décrites ou indiquées partout
ailleurs. — Mais que faut-il penser de cette phrase :
C’est ici que “le grand-père” termina ses tristes
jours 2...”

Les chapitres que nous publions de Charles Blan-
chard inachevé ne sont donc pas des “ études” qu'il fai-
sait pour un tableau, mais ce tableau même, qu'il recom-
mençait autant de fois qu'il croyait le voir dans les condi-
tions nécessaires à son achèvement définitif, et peut-être
à mesure que les événements de sa propre vie s'engor-
geaient ou se déliaient, et que ses pensées s'assombris-
saient ou s'éclairaient… Tel est le terrain, telles sont
les raisons où se jouent ces variantes et ces redites. Îl
nous fallait donc les publier telles quelles, l’une sur
l’autre et dans leurs états successifs, comme on super-
pose les portraits d'une même famille pour en obtenir
uxe sorte de type. Et je tiens que sur aucun champ de
bataille on ne vit aussi clairement aux prises, une volonté
et des événements ; le sentiment et le sens critique ;
l'instinct et le scrupule ; l'intelligence et la nature ; un
grand écrivain et son œuvre...

Voici une variante où ce n’est plus Charles Blanchard
qui court trouver sa mère pour lui demander le sou qui
PRÉFACE 29

lui ouvrirait le jardin féerique. C'est elle qui va le voir
à la fête, comme on irait voir un ascète en extase, et le
fait tomber de son rêve, comme on réveille un somnawm-
bule : I] se retourna : Ce n'était qu'elle 1°" Dans une
autre, ce nest pas le manque d'un sou qui rejette
Charles Blanchard dans sa classe. 1] n'a pas besoin de
cette preuve pour s'y laisser retomber. Car il sent,
simplement, la disproportion qui existe entre la vie des
chevaux de bois et de leurs hôtes, et la sienne. Il
l'aurait, son sou, qu'il n'oserait même pas s'en servir !
De la poche, la pauvreté passe dans le cœur, à la
longue. Au reste, 1l a conscience d’avoir déjà pris
plus que sa part de la fête : I] à osé se faufiler dans
ce tournoi de nobles, courir tout autour, et toucher un
grand cheval rouge ! — Ailleurs, les chevaux de bois
l'aident surtout à classer les hommes. Il ne comprend
enfin ceux-ci, qu'il avait mal vus jusqu'alors, que
par leur conjonction avec ceux-là. Charles Blanchard
prend la mesure de ses propres moyens et de son Destin
par l'aspect des moyens des autres, et il s'aperçoit de ce
qu'il ne peut pas faire en les voyant faire ce qu'ils
font. — Dans une autre encore, Charles Blanchard
pleure sur lui-même ou sur son frère intérieur, qui ne
peut rien pour lui. (Comme Charles Blanchard, il me
souvient d'avoir pleuré, jadis, devant un tableau qui
représentait un château-fort avec ses tours sous un ciel
30 CHARLES BLANCHARD

d'orage, et devant un gros tas de sable où des enfants
riches creusaient des canaux pleins d'eau courante et
des tunnels — dans le sentiment de mon impuissance à les
posséder ou à les refaire...) Charles Blanchard éprouve
encore, ailleurs, ce sentiment qu'il est en plus, qw’il
est en trop, qu'il n'a aucun droit, pas même de niche,
et que ce ne sont pas seulement les chevaux de bois qui
lui sont interdits, mais toute la vie qui commence au
bord de son attente: Il ne lui a été réservé aucune
place. Il faut donc qu'il profite constamment du mouve-
ment pour en boucher une, comme au jeu des quatre
coins. Charles Blanchard sera toujours semblable à
ceux qui entrent par fraude dans un théâtre, et qui,
partout où ils se glissent, souffrent de l'angoisse d'être
chassés par ceux qui viendront occuper leur place. — Une
redite complète par quelques détails et sur certains points
le premier chapitre de Charles Blanchard qui parut
dans la Nouvelle Revue Française. Philippe y précise
un peu durement l'attitude courbée, repliée, tassée sur
sa chaise, de Solange Blanchard. Et cette fois, c’est elle
qui goûte ses larmes et non plus Charles. Et cette fois,
Charles est immobile : Qui donc a dit que Charles
Blanchard irait voir le kiosque de Monsieur Tardy ? ”?
I] y a une version de l'intérieur du sabotier où
apparaît une petite fille, avec-sa-façon à elle de voir
Charles Blanchard et d'avoir peur de ce peureux.… C'est
PRÉFACE 31

le chapitre du mauvais accueil, comme 1l en est un
autre du bon accueil. ( À la fin de cette variante, on
lit: Ce fut ici que Charles Blanchard acheva sa
vie. ” Plus bas, au crayon : Le grand père (et c’est un
surnom qu'on avait donné à Charles Blanchard) vécut
là les derniers jours de sa vie. Il semblait qu'il eût à
jamais quitté le lieu ou 1] menait une vie active. I]
était venu là prendre sa retraite. — Il y a encore
un autre portrait de la petite fille, en ménagère,
où 1] n'est pas encore question qu'elle ait peur de
Charles Blanchard. — I] y à aussi une description
vigoureuse, et une description dans une note de bien-
être doux, passif, un peu faible, de la maison du
sabotier. — Dans une troisième, il ne travaille plus
dans l'ivresse d'une lutte saine, mais avec la haine
et la cruauté d’une bête en colère...

Une petite étude complète le Marché par de nou-
velles touches. Charles Blanchard à faim. Il attend
un miracle ! Chez lui, dans la lumière sale, il avait
la nausée du fromage. Mais, dans l'éclat du marché
clair, il irait jusqu'à en manger ! ! Des notes où
Philippe parle de lui-même et de ses souvenirs d'enfance
remontent aux premières origines du livre. D'autres
renforcent le portrait de Charles Blanchard, ou contien-
nent des propos de village ou des remarques accessoires.
32 CHARLES BLANCHARD

Pas un de ces états, pas une de ces variantes n'est
éclairée par la même lumière n1 sous le même angle
que les autres. Un dessin toujours nouveau s'en dégage,
un détail toujours significatif y sort en valeur. Et

_ beaucoup sont contradictoires. “ Ecrirons-nous Charles _
Blanchard, l'enfant du malheur, ou Charles Blanchard
le consolant jeune homme ? Si Philippe oscille encore
entre les deux faces, c'est qu'il fait, plus que jamais,
corps avec son livre, avec la pluralité foncière ” du
Moi, tantôt maître de ses maladies et de ses fièvres, et
tantôt dominé par elles... Et c'est lorsqu'il s'agit de nous-
mêmes que nous voyons le plus distinctement qu'il n'est
pas de personnage entier, maïs rien que des traits de
caractère épars, interchangeables, et dont la proportion
varie sans cesse... Heureux ? Malheureux ? Tout est
peut-être une question de point de départ. Et puis.
on l’est tout ensemble, ou iour à tour, et ce sont des
volontés et des forces couvertes qui en décident et qui
frappent la dominante. % Le cerveau de l’homme est
un théâtre où se jouent à la fois plusieurs pièces diffe-
rentes sur plusieurs plans dont un seul est en lumière.” ?

On peut bien se peindre de plusieurs manières, ou

subordonner l'une à l’autre, ou les faire marcher toutes
de front sans cesser d’être véridique... Mallarmé rêvait
d'un livre où deux histoires différentes se poursui-

1 Taine.
PRÉFACE 33

vraient, comme à cache-cache, l'une au recto, l’autre au
verso. Mais si l’homme bouge, tout se mêle, et la lu-
mière ruse avec l'ombre. Ainsi Philippe tourne avec
son livre, comme au pied d'un arbre, son ombre.

Il s'y arrête en pleine lutte, épuisé d’y pousser toute
la sincérité de son cœur. Partout ailleurs, il a réussi à
Projeter ses personnages hors de lui-même, il ne leur
donne plus que son regard, il suit leurs actions et court
après eux, et joue avec eux comme au furet. Mais
Charles Blanchard le possède encore. I] lui ronge le
ventre, comme au Spartiate. Il le secoue de ses soubre-
sauts et de ses rages. Ils s’affaissent et se dressent
ensemble. — On le voit se débattre avec lui-même. Il ne
s'agit plus de “choisir”. Et puis, quand on est Philippe,
on choisit difficilement dans soi-même, on ne s'escamote
pas soi-même. — I faut dire la chose : ce nouvel enfant
de sa chair ne peut pas sortir, parce que le terme n’en
est pas venu...

La lutie m'est chère entre toutes où je vois passer
tant de signes de celte immense dualité qui tourne en
nous tous comme un phare, pour peu que nous soyions
sensibles et sincères. Parallèlement, dit Verlaine. Mais
je ne l'ai jamais mieux suivie que dans la vie et
dans l'œuvre de Philippe. Elle allait chez lui jusqu'au

conflit, car il ne faisait rien sans flamme. Nous
3
34 CHARLES BLANCHARD

avons le besoin du parti-pris et le don de la bonne
foi; l'envie de tout expliquer et celle de nous en rap-
porter à notre instinct; la mystique et la sceptique ;
le sentiment des sacrifices qu'il est nécessaire de faire
à l’ensemble et le goût de l'examen passionnèment
équitable et soigneux de tout ce qui se présente; le
souci de la composition et le plaisir de voir les choses
pousser et se composer d'elles-mêmes, dans le cours du
temps et de la fonction ; le goût de l'exceptionnel à la
Dostoïevsky, mais souvent le besoin de tout envisager
d'un point de vue de justice occidentale assez maussade ;
la balance du Droit et du Devoir de l'homme, le
CT'aime mieux une injustice qu'un désordre," de Gæthe,
et le plus précieux respect de l'individu ; l'appétit du
plaisir et le tourment de se tenir la dragée haute ;
la manie de la liberté et le prurit de la discipline ;
la connaissance profonde de notre faiblesse et la
prétention de nous prouver notre force. Quoi qu'il en
soit de cette l'érité dont parlent Monos et Una ; de cette
vérité dont on a si faim et qu'on est st fort pressé
de connaître, lorsque certains signes vous averiissent et
que l’Inconnu souffle son haleine, de cette vérité qui
soulève encore sur son grabat le moribond de Mort et
Transfiguration, Philippe l'a cherchée passionnément.
Maintenant qu'il s'est résorbé dans l'immense amour,
qu'il est ressuscité, enfin”, qu'il est du côté que c'est
PRÉFACE 35

vrai, sans doute, qu'il sait et qu'il tient les clefs des
Portails et qu'il a cessé de vivre pour être, touche-1-il
un peu de cette vérité, touche-t-1] un peu de son im-
mense corps ? Et cela peut-il nous consoler de ne plus
pouvoir le serrer dans nos bras ?

LÉON-PAUL FARGUE.
nn 4
CHARLES BLANCHARD
AV ERTISSEMENT

Cette édition de Charles Blanchard comprend deux
parties :

La première est formée de deux chapitres : I. Le Froid
— et II. La Maison du Sabotier, considérés par Charles-
Louis Philippe comme prêts à la publication. Le premier fut
publié de son vivant, le second après sa mort. ‘Tous deux
dans la Nouvelle Revue Française (janvier et février 1910).

La seconde se compose d’un supplément à la première
version : Solange Blanchard envoie Charles Blanchard quêter
aux enterrements qui parut dans la Nouvelle Revue Française
(avril 1913) — d’une seconde version: Le Pain, qui parut
dans la Grande Revue (juin 1910) — d’une troisième
version : Charles Blanchard heureux... etc. qui parut dans
la Nouvelle Revue Française (15 févier 1910) et de
Variantes 1° de Charles Blanchard dont une : La Maison
du Sabotier, III parut dans les Cahiers Nivernais et du
Centre (février-mars 1910). 2° des différentes versions,
dont deux : Paroles de Solange et Chevaux de Bois, IF
parurent dans le premier numéro des Cahiers d’aujour-
d’hui et dont les autres sont inédites.
