CHAPITRE I

LE FROID

On ne peut même pas dire que la maison de
Charles Blanchard était la dernière maison de la
ville. Elle occupait une place à part. Les autres
maisons semblaient entretenir entre elles des rela-
tions d'amitié ; elles étaient l’une auprès de l’autre ;
comme elles se ressemblaient, elles s'étaient assem-
blées et donnaient lieu de croire qu’elles étaient
en famille. Elles regardaient les maisons d'en face
qui s'étaient rangées de l’autre côté de la rue,
comme lorsqu'on se fait vis-à-vis dans une partie
de plaisir. 1 fallait bien qu'il y eût une première,
il fallait bien qu'il y eût une dernière. La dernière
comme la première faisait partie du groupe et
recevait à la façon des autres maisons cette joie
que les petites villes sont venues chercher dans
les campagnes.

La maison de Charles Blanchard ne s'était pas
mêlée à celles-là. À droite, en montant, dans une
40 CHARLES BLANCHARD
petite rue, tout-à-fait à l'écart, on la voyait ; elle

était coiffée d’un toit de chaume très bas, elle
faisait penser à une vieille femme qui se serait
assise à une certaine distance de la route et qui,
sur ses yeux, eût rabattu son capuchon parce
qu'elle ne s’intéressait plus à ce qui pouvait passer. \

A force de baisser la tête, elle avait fléchi
l'épaule ; ses murs penchaient, elle était difforme,
elle était un peu cassée.

Les maisons nous ressemblent. On eût cru
qu'une grande douleur qu’elle avait conçue parce
qu'elle était ainsi faite, l'avait portée à s'éloigner
des hommes et à rechercher un coin où rien ne
pôt l’arracher à son destin.

Lorsqu'on ouvrait la porte et qu'on entrait dans
l'unique chambre, on apercevait d’abord tout ce
qu'elle ne contenait pas. Il n’y avait pas là cette
paix qui fait qu'après le travail, on rentre chez soi,
l'on s’assied et l’on sent qu’on est éloigné des
soucis, Il n'y avait pas là ces souvenirs de victoire
que sont les meubles, que sont les objets usuels
rangés en bon ordre, près desquels on se repose
avec orgueil en pensant : J'ai eu bien du mal, mais
tout ce qui m’entoure, je l’ai conquis. Il n’y avait
pas là cette lumière qui semble vous appartenir,
qui est celle de votre maison et ne ressemble pas

LE FROID ai

à la lumière des maisons voisines. Elle éclaire, elle
embrasse les choses à la façon dont votre âme les
éclaire, les embrasse, les comprend. On pensait
bien vite : Voici une maison que je ne pourrais
pas habiter |

Quatre murs surveillaient la chambre, pleins de
pierres rugueuses, sans rien qui en adoucît la
dureté, dans un vis-à-vis terrible, dans une sévérité
implacable, quatre murs entre lesquels le sol noir
était nu. L'ombre qu'ils versaient, troublée par le
jour verdâtre d’une fenêtre basse, s'était retirée
dans les coins en attendant son heure. Quand le
soir ici viendra, l’on sera bien seul, dans un monde
bien dur.

Ces compagnons de notre vie que sont les
meubles : une horloge, une armoire, un buffet,
l’un après l’autre avaient fui, et s’il restait encore .

une table, trois chaises, le lit_et la huche, ils ne pe

vous consolaient. guère, car ils vous rappelaient .
sans cesse qu'il ne restait plus qu'eux. Une des
chaises mème commençait à partir. Elle s'était
effondrée, on en avait rassemblé les barreaux pour
qu’elle pût encore faire figure, mais les pieds et le
dossier penchaient et montraient bien qu’il ne
fallait pas compter sur leur appui.

Telle était la maison de Charles Blanchard. Ce
42 CHARLES BLANCHARD

fut ici, à l’âge de sept ans, alors qu'il semble que
dans l’âme d’un enfant cent âmes d’enfants s’agi-
tent et veulent s'échapper, ce fut ici que Charles
Blanchard vint prendre sa place. Certes, il avait
envie d’aller ailleurs. Plus d’une chose en ce monde
l'appelait avec une grande insistance. Quand Galand
le maréchal, en compagnie de son ouvrier, battait
le fer rouge, une pluie d’étincelles jaillissait et
rayonnait, si belle qu’on se réjouissait d’avoir vécu
assez longtemps pour pouvoir la contempler. Le
kiosque chinois du jardin de Monsieur Tardy était
coiffé d’un toit à six angles, à chacun desquels
était suspendue une clochette, et quand le vent
souffait, six clochettes tintaient. Le soleil, l’azur
du ciel, les arbres, les prairies, les oiseaux, les
chiens, les chats, les chevaux, toutes les choses,
toutes les bêtes sur la Terre existaient avec une
joie, avec une force qu'il admirait dans son cœur.
Il fût parti comme partent les enfants : leurs yeux
brillent, il semble que leurs yeux les précèdent sur
la route.

Charles Blanchard se levait chaque jour un peu
avant sept heures du matin. Sa mère l'éveillait :

— Lève-toi bien vite, mon petit garçon. Il faut
que je parte faire mes ménages.

Il ne la faisait pas attendre. Quand elle avait fait
LE FROID 43

le lit, elle partait. Elle n’oubliait jamais de dire :

— ÂAssis-toi sur ta chaise, reste là tranquille-
ment. Tu te reposeras jusqu’à ce que Je revienne.

Quand elle avait dit cela, elle avait encore un
peu peur, et elle développait ses pensées dans une
sorte de petit discours :

— Surtout, ne va pas dans la rue, mon Charles.
Tu courrais, tu attraperais chaud. Rappelle-toi tou-
jours ce que je t'ai dit de ton pauvre père. Il était
allé dans la campagne et il est rentré tout en sueur.
Quand il a voulu se reposer, il a pris froid et il
est mort d’une fluxion de poitrine en six Jours.

De sept heures à neuf heures, il ne semblait
pas à l’enfant qu’il fût seul, parce que les paroles
de sa mère vivaient dans sa tête et entraïnaient ses
idées dans leur mouvement. Il les suivait et ne
s'ennuyait pas. Il s’asseyait ; un peu plus tard elles
retombaient un peu, mais il les ramassait, il les
gardait, il les appuyait sur son cœur, elles lui
faisaient du bien. Il les comprenait. Il pensait :

— ]l ne faut pas que je sorte parce que j'attra-
perais une fluxion de poitrine et Je mourrais en
six jours.

À neuf heures, la mère, ayant fini son premier
ménage, revenait à la maison pour y manger son
morceau de pain. Elle le mangeait très vite, puis
44 CHARLES BLANCHARD

elle partait pour aller faire le ménage de Monsieur
Lhotte, le greffier de la justice de paix. Elle avait
tout juste le temps de dire :
— As-tu été bien sage, mon petit ? Mange ton
morceau de pain doucement, ça t'occupera.
, «K+ I] mangeait son morceau de pain doucement} Il
OUR pensait en mangeant chacune de ses bouchées pour
les faire durer plus longtemps. Sa mère était partie
pour aller chez le greffier. Il savait que ce sont les
chats qu’on appelle des greffiers. I] croyait que sa
mère était allée faire le ménage d’un gros chat.
Cela dura bien jusqu’à neuf heures et demie ;
parfois, dans ses bons jours, il en avait pour un
peu plus longtemps, mais à dix heures au plus tard
tout était usé de ce que sa mère lui avait laissé le
matin. Il avait sur toutes choses des conceptions
singulières. I] savait qu'il existait au monde une
femme qui l’aimait, il croyait qu'il en existait
d’autres, que d’autres mères allaient ouvrir la
porte et lui dire: Mon petit garçon, je viens te
tenir compagnie. — Il les attendait avec patience
et puisqu'il était tout seul, il en profitait pour se
préparer à les recevoir.
A dix heures cinq, elles n'étaient pas là, à dix
heures dix, il était surpris, à dix heures et quart,
la vie n’était sans doute pas faite comme il l'avait
LE FROID 45

cru. Il ne s’en étonnait pas, car il était tout petit.
Il se tenait sur sa chaise et, non sans curiosité,
regardait comment la vie pouvait bien être faite.

Comment la vie était-elle faite? Il] ne perdait
pas un coup d'œil. 1] regardait dans les quatre
coins, mais ils étaient trop sombres pour qu'il la
pôt découvrir si elle avait été la. Il levait la tête
ensuite pour bien voir les solives du plafond, mais
elles étaient trop basses et devaient empêcher
qu'elle pût tenir dans la chambre. Il regardait le

sol à ses pieds ; il le grattait un peu du bout de

;
son sabot pour voir si elle n'allait pas apparaître.
[l savait bien qu’elle n’était pas dehors, là où son
père avait pris une maladie dont il avait oublié le
nom et dont il ne se rappelait pas très bien si elle
se tenait dans la poitrine ou dans l’estomac. La vie
n'était nulle part, elle n'était pas arrivée sans
doute. Il l'attendait, il restait sur sa chaise, il ne
faisait pas un geste car il eût pu lui faire peur, il
ouvrait bien les yeux pour qu'elle ne vint pas
sans qu'il la vit, il rassemblait tous ses membres
pour être prêt a l’accompagner quand elle vien-
drait. Chaque jour elle se faisait longtemps attendre,
elle se faisait attendre jusqu'à midi. Comment
était-elle faite ? Dès qu'elle frôlait la porte il se
levait de sa chaise, il accourait pour être tout de
46 CHARLES BLANCHARD

suite auprès d'elle. Sa mère entrait. I] comprenait
alors que la vie était faite comme sa mère.

En arrivant elle disait :

— Mon petit, il va falloir manger.

I] Jui obéissait, se mettant à table.

Manger n'était pas pour eux une de ces opéra-
tions compliquées qui prennent certaines personnes
pendant une heure et demie. Leur repas se com-
posait d’un morceau de pain et d’un morceau de
fromage. Il offrait pourtant certaines difficultés.
Chaque jour la mère disait à l'enfant :

— Allons, essaye de manger du fromage. Ça ne
te fera pas de mal : moi j'en mange bien !

Jamais il ne put arriver à manger du fromage.
Parfois il faisait acte de bonne volonté : il en
coupait un morceau. Mais dès qu'il l'avait dans la
bouche, un sentiment d'horreur le prenait tout
entier, il avait peur. Il fermait les yeux pour ne
rien voir, puis soudain, alors qu'il en était encore
temps, il crachait sa bouchée de fromage. Il crachait
encore à plusieurs reprises tout ce qu'il pouvait
amasser de salive pour bien laver d’un infime
contact sa langue et son palais. Sa mère n'avait
plus qu’à se résigner et dire :

— C'est un grand malheur, mon petit, de ne
pas aimer le fromage.
LE FROID 47

On ne peut pas absolument dire qu'il mangeait
son pain sec. Il avait réalisé une sorte d'invention.
Il mettait à part de sa tranche de pain un tout
petit morceau. Il se disait: Voilà, ce sera ma
pitance, ce sera ce que je mangerai avec mon pain.
11 donnait à pleines dents dans la tranche et prenait
de sa pitance une miette qu'il ajoutait à sa bouchée
de pain. Tantôt il s’imaginait que c'était du sau-
cisson, tantôt une moitié de poire, tantôt de la
confiture. Certains jours même il se disait :

— Aujourd'hui c’est du beurre. Il est bien frais.

Charles Blanchard éprouvait toujours un grand
soulagement quand il avait terminé son repas. Il
disait :

— Ça y est, maman, je n'ai plus faim.

Il ne savait pas très bien ce qui ensuite allait se
passer. Il se levait, pour être prêt à partir. Il
comprenait maintenant pourquoi personne n'était
venu le matin : on avait attendu qu'il eût mangé,
alors il restait debout. Sa mère finissait par lui en
faire la remarque :

— Tu ne t'asseois donc pas, mon Charles. Tu
restes la tout campé.

Il pouvait bien s'asseoir, en effet. Pendant
longtemps il se consolait à la pensée qu'il ne
S'asseyait que pour un instant.
48 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard s’habitua de bonne heure à
l'idée que chaque jour, lorsqu'une heure sonne,
toutes les femmes de France ont le devoir de
raccommoder leur jupe.

Il arrive parfois que c’est à la place du genou ;
d’autres fois à la place de la hanche, ou bien dans
le bas : dans le bas par devant, dans le bas par
derrière ou dans le bas sur les côtés. Mais il arrive
toujours qu'au dernier moment elies disent :

— Enfin j'y laisse. Je ne sais pas pourquoi
j'essaye. Il vaut mieux y renoncer.

Elles ont du reste des ennuis avec la couleur
de la laine.

Il était pourtant une fois arrivé à la mère de
Charles Blanchard, chez Rondreux, l'épicier, de
découvrir une pelote qui avait bien fait son affaire :
c'était une pelote qui était restée en montre au
soleil pendant tout un été.

Charies Blanchard finit par savoir que les petits
enfants devraient bien passer tout de suite après
la jupe de leur mère et qu'ils auraient besoin
comme elle qu’on les suivit, qu'on les vit de près,
qu'on les réparât un peu, parce que quelque chose
n’est plus à sa place dans leur tête. Pour lui, il
attendait jusqu’au bout que l’heure de la jupe fût
passée, mais il disait alors :
LE FROID 49

— Maman, je m'ennuie.

Sa mère était une bonne mère. Elle lui donnait
des conseils :

— Il ne faut pas t'ennuyer, mon petit. Vois
donc, reste sur ta chaise, regarde-moi, ça te
distraira.

Il faisait tout son possible pour ne pas s’en-
nuyer. Il la regardait. Elle s'appelait Solange,
Solange Blanchard. Lorsqu'elle en avait fini avec
sa jupe, elle n'en avait pas fini avec toutes ses
occupations.
f'Elle regardait autour d’elle tout d’abord pour
voir ce qu'elle avait à faire. Elle regardait partout
de crainte d'oublier quelque chose. Elle regardait
tout droit en commençant. Elle voyait le mur (ennus
d'en face. Charles Blanchard ne savait pas bien ce, » bte
que c'est que lire : il avait une fois vu des gens”
qui lisaient une affiche posée à côté de la porte de
la mairie : ils s’étaient campés, ils avaient regardé
le mur pendant longtemps, il croyait que sa mère
aussi lisait une affiche qu'il ne voyait pas, mais qui
était posée sur le mur de sa maison. Elle regardait
ensuite dans les coins et c'était sans doute pour
en savoir davantage. Elle ne s’en tenait pas là, car
le plafond eût alors échappé à son attention.

Quand elle l'avait regardé pendant un moment,
4

P
59 CHARLES BLANCHARD

il semblait que le plafond s’abaissât un peu, se
mit à sa portée pour se mieux faire connaître.
Après cela elle n’ignorait plus qu’une chose et elle
passait en son étude. Il lui fallait apprendre ce
que vous apprend le sol d’une maison lorsque
vous l'avez longtemps gratté du coin de votre
sabot.

Il arrivait un moment où Solange Blanchard
avait terminé cette première partic de sa besogne.
Tout d’abord elle restait absolument immobile.
Il y a lieu de croire qu’elle ne voulait pas se
hâter et qu'avant d’en tirer parti elle rassemblait,
elle groupait les observations qu’elle avait faites.
Son visage exprimait le calme, la réflexion, la
sagesse ; chacune de ses lignes était bien à sa place;
ses yeux ne brillaient pas comme les yeux des
enfants enthousiastes, mais une flamme mesurée
témoignait du bon ordre qui régnait dans son
esprit. Lorsque plus tard, l’homme étudie la vie
des siens et y cherche les traits essentiels, lorsque
plus tard Charles Blanchard se rappelait sa mère,
et voulait se la représenter, il choisissait l’expres-
sion de visage qu’elle avait en ces moments-là. Il
semblait alors qu’elle portât toute son âme, on la
voyait.

C’est à coup sûr, qu’elle agissait ensuite. Elle
LE FROID SI

aboutissait à tel résultat parce que c'était à tel
résultat qu'il fallait aboutir. Elle faisait telle chose
parce que c'était telle chose qu'il fallait faire, et
celui qui eût été à ses côtés l’eût regardée avec
une grande attention pour qu'elle lui enseignât
une vérité qu'il n'avait sans doute pas approfondie
comme elle.

Ses yeux s'agrandissaent tout d’abord, elle
possédait ce qu'elle avait cherché, ses yeux en
étaient baignés, son regard même était pris, et sur
sa prunelle on ne sait quoi s'était posé, qui sem-
blait avoir un certain poids. Cela grossissait, puis
à un moment donné, aucun effort n’eût pu le
retenir, cela se détachait. On apercevait alors sur
la joue de Solange une larme lourde, ronde, qui
roulait et venait s’aplatir sur l’étofe de sa robe.
Elle était la première, mais les autres venaient
après elle. Il fallait bientôt renoncer à les voir une
à une. La pauvre femme rappelait ces orateurs qui
sont pleins de leur sujet, et comme ils parlent,
elle pleurait d’abondance.

Charles Blanchard pleurait d’abord parce qu'il
voyait pleurer sa mère. Sa première larme aussi
était lourde, était ronde, sa première larme était
suivie de toutes les autres, il n’avait pas de ride
qui pôt leur imposer une direction, elles coulaient
52 CHARLES BLANCHARD

un peu au hasard, mais pour celles qui se diri-
geaient vers le coin de ses lèvres, il ne trichait pas
avec elles, il les recevait dans sa bouche et usait
de toute sa conscience pour bien apprécier le
goût. Il ne se mettait pas en retard, il ne sortait
pas son mouchoir pour les essuyer, celles qui
voulaient aller dans son cou allaient dans son
cou ; elles allaient plus loin encore, jusque sur sa
petite poitrine d’enfant maigre. Il en tombait
sur son tablier, il en tombait sur son pantalon.
Il eût été bien malheureux si elles lui avaient
manqué. Il craignait de n’en pas avoir assez. Il
regardait sa mère une fois de plus pour limiter
encore mieux. Il eût été triste si elle se fût arrêtée,
car il avait encore la force de pleurer.

Charles Blanchard mangeait à sept heures,
chaque jour, une assiette de soupe à l'oignon.
Il était au lit, occupant la place du fond, dès sept
heures et quart et s’endormait bien vite, étant
très fatigué.

Lorsqu'il eut huit ans, il lui arriva plusieurs
fois de sortir de la maison. Ceci se passait d’or-
dinaire vers deux heures de l'après-midi, c'est-à-
dire au moment où, en compagnie de sa mère, il
allait se mettre à pleurer. Solange avait déjà même
LE FROID 53

commencé les travaux préparatoires qui consis-
taient à regarder autour d'elle et à penser à ce
quelle avait vu. Elle se levait soudain, elle donnait
un coup brusque, il semblait qu'elle se détachit
violemment de sa chaise et qu'a la suite d’une
dispute elle se décidät à quitter ce qui l'entourait.
Elle disait alors :

— Mon petit, il faut venir.

Il se levait,il ne savait pas encore où il en
était, qu'il se trouvait déjà dehors. Solange prenait
à peine le temps de fermer sa porte à double tour.
Elle partait et gagnait la route qui mène en pleine
campagne.

La première impression que, sur cette route,
éprouvait Charles Blanchard était celle d’un monde
auquel il n'était pas habitué. L'espace était si
grand, le ciel était si haut, la lumière était si pure
qu'il ne pouvait croire que pareille chose existit.
Il était intimidé, il n’eût pas osé s’avancer au-
devant de ce qu'il voyait. Il attendait que sa mère
l'invitât à la suivre.

Les arbres étaient verts, la terre était blanche,
des oiseaux se posaient parmi les feuilles, et
comme ils chantaient, il ne doutait pas qu'ils ne
fussent ceux qu'on appelle des rossignols. Que
n'eût-il pas souhaité ! Il eût voulu être le rossignol.
$4 CHARLES BLANCHARD

Mais l'Univers entier était trop beau pour qu'on
pût l’accepter du premier coup. Il ne le connais-
sait pas assez ; le monde pouvait se moquer des
hommes, Charles Blanchard se méfait de lui, et
craignait qu'il ne cachât quelque piège.

Il ne tardait pas à s’apercevoir qu'il avait raison
de penser ainsi. Les quatre pas à peine faits, qui
le menaient sur la grand'route, il fallait se mettre
à marcher. Sa mère portait un panier à son bras
gauche, il prenait la droite. Elle se tenait un peu
courbée lorsqu'elle montait les côtes, il comprenait
qu'il faut se tenir un peu courbé lorsqu'on monte
une côte. C'étuent des routes sans fin, après les
montées 1] y avait les descentes, dans la nature
seules les routes comptaient. Sa mère baissait la
tête, ils étuent deux à baisser la tête. Au bout
de peu de temps ils étaient deux à savoir que ce
qui est de chaque côté de la route n’était pas fait
pour eux. Ils ne regardaient rien de peur de perdre
leur temps à voir des choses inutiles. L'enfant ne
savait pas où mènent les chemins ; il avait vu
combien l’espace est grand, les chemins sont
destinés à le parcourir ; à chaque pas il croyait
qu'il allait falloir marcher toujours. Il ne pouvait
s'empècher de s’en plaindre. Parfois il disait :

— Maman, je suis las.
LE FROID ss

Un soleil d'été, celui qui éclaire les beaux jours
et qui fait qu’à leur heure dernière les hommes
mêmes qui, par delà la mort, croient trouver le
Ciel ne quittent la terre qu'en pleurant, un beau
soleil embrassait la campagne entière et l'aimait
comme un père aime le meilleur de ses enfants.
De belles vapeurs d’une couleur bleue montaient
vers lui, la campagne semblait lui répondre avec un
doux sentiment, l'enfant du soleil le payait de
retour. Charles Blanchard de tout cela ne connais-
sait qu'une chose. Il disait :

— Maman, j'ai chaud.

À force d’avoir chaud, à force d’être las et
d'avoir quitté la grand’route pour ces chemins
de campagne où les rochers, les pierres, la terre
creusée par les larges roues des voitures à bœufs
sont des ennemis personnels pour qui les fréquente,
ils apercevaient enfin quelque ferme dont la cour
état immense et à l'entrée de laquelle veillaient
deux chiens jaloux qui n'attendaient pas qu'ils
fussent entrés pour leur déclarer la guerre. Il y en
avait un pour la mère et un pour l'enfant. Les
chiens semblaient bien plutôt les pousser que les
suivre. [ls leur obéissaient, ils parcouraient toute
l'étendue de la cour, on les menait au maître qui,
sur le seuil de la maison, clignait des yeux pour
56 CHARLES BLANCHARD

les mieux voir et qui, quand ils arrivaient à sa
hauteur s’en allait, de crainte peut-être d’avoir
à leur pardonner l'audace qu'ils avaient montrée
en entrant chez lui.

C’est devant les femmes que s’expliquait Solange.
Elle était coiffée d’une capeline, elle la rabattait
sur son visage en montant les marches qui
menaient à la cuisine, puis, comme elle rentrait,
elle penchait la tête à droite et se mettait à pleurer.
Elle ne pouvait rien dire. Les femmes n'étaient
pas méchantes. Elles ne lui adressaient aucun
reproche. Elles s’emparaient de son panier, pas-
saient dans la pièce à côté, les laissaient seuls un
moment, puis rapportaent le panier en disant :

— Est-ce que ça ne sera pas trop lourd pour
vous, ma Solange ?

Ils revenaient pendant le reste de l’après-midi
en portant leur panier. Il était quatre heures : le
monde et la vie étaient ce qu'ils avaient été tout

le jour, la marche était ce mouvement attentif qui

vous prend tout entier, tout petit, sur des routes
sans borne, la Nature était cette grande étendue
dans laquelle on marche en portant un panier. Ils
finissaient par lui céder, ils éprouvaient une sorte
de découragement devant la distance qui les sé-
. « A 4
parait de leur maison, et coûte que coûte, la mère,
LE FROID 57

le panier, l'enfant, sur le bord d’un fossé... mais
ils osaient à peine se reposer parce qu'ils n'étaient
pas chez eux. On ne sait pas ce qu'ils craignaient.
Ils se tenaient très droits pour que le maître de la
campagne n’eût dans leur tenue rien à reprendre.
Au bout d'un moment, Solange prenait un peu
d'assurance et donnait un coup d'œil alentour
pour voir s'il ne venait personne, puis, à la hâte,
à la dérobée, ayant peur d’être aperçue, elle regar-
dait ce que contenait son panier. Il contenait du
pain, un-fromage, dés poires. |"

Ils partaient tout aussitôt, on eût dit qu'ils
fuyaient.

En dépensant un grand courage, ils finissaient
par arriver chez eux. Par bonheur, la maison
n'avait pas changé pendant leur absence. Ils en-
traient comme on entre, ils s’asseyaient, leur chaise
était leur amie, ils se reposaient. Solange sortait la
première de l’engourdissement dans lequel ils
étaient plongés. Elle se levait, elle se rappelait
soudain que sur la table elle avait posé un panier,
elle se rappelait soudain que pendant l'après-midi
du jour qui s'était écoulé, elle avait fait un étrange
voyage ; elle se levait pour en trouver le triste
souvenir. Lout à était là, cen était pas un rc rève. Elle
posait sur la table le fromage et les poires, elle

he
58 CHARLES BLANCHARD

s'emparait du pain. Î] était sept heures, l’heure à
laquelle ils mangeaient d'habitude. Elle ne pouvait
se décider à poser le pain simplement, parmi les
poires, auprès du fromage. Flle allait à la fenêtre,
elle le regardait, elle l'approchait de ses yeux, elle
le tâtait, elle le touchait successivement avec chacun
des cinq doigts de sa main droite, puis elle le
sentait. Elle en sentait la mie, elle en sentait la
croûte, elle revenait sur sa première impression
pour le sentir encore ; quand elle l’avait bien senti,
elle réfléchissait pendant un temps pour être bien
sûre qu'elle ne s'était pas trompée.)

Elle disait ensuite :

— C'est du bon pain, mais je n'ai pas le cœur
à en manger.

L'enfant se fût peut-être laissé aller à la joie, à
cause des poires, mais 1l n’osait pas avoir d’autres
sentiments que ceux que lui montrait sa mère.
Certes il mangeait puisqu'il avait faim, mais il
avait un peu honte d’avoir faim, il s’essayait à ne
pas faire de bruit en avalant les bouchées que,
timidement, il portait à sa bouche. Quand il avait
fini son premier morceau de pain, pour tout au
monde il n’en eût pas accepté un second. Il lui
venait sur la vie des idées extraordinaires, peut-
être venaient-elles de ce qu'il avait marché tout le
LE FROID 59

jour et de ce qu'il avait vu plus de choses qu’un
enfant n’en doit voir. Lui qui ne parlait jamais, il
semblait que le délire allait le prendre, il parlait :

— Est-ce que ça s'appelle chercher son pain, ce
que nous avons fait aujourd’hui, maman ?

On ne savait pas où il avait pu prendre ces
mots. Elle lui répondait en le mettant au lit. Il
était bien heureux de s'endormir, il lui semblait
qu'il avait quelque chose à oublier.

Telle était la vie qui, tout autour de Charles
Blanchard, régnait dans le monde quand il avait
sept ans, quand il avait huit ans et quand il eut
neuf ans. Peut-être, contre elle, y a-t-il beaucoup à
dire, mais pendant bien des jours l'enfant n’ouvrit
pas la bouche. Si_elle était ainsi faite, c'est parcele
Qu'elle en avait le droit. Il la recevait avec soumis- cl :
sion, il s'asseyait parce qu'il ne fallait pas être
absent lors de sa venue. I] ne faisait pas un seul
geste ensuite, car elle ne le lui avait pas com-
mandé ; il ne faisait pas un pas, de crainte que
dans sa pensée elle n’eût décidé qu’il devait rester
assis.

Il Ja recevait. Sans cesse se détachaient d’elle
ces minutes qui tombent avec un bruit léger, qui
lentement vous recouvrent la tête, les épaules, les
60 CHARLES BLANCHARD

membres et qui, quand le soir vient, vous font
sentir que vous portez un fardeau.

Ÿ De huit à neuf ans, il fit plusieurs voyages dans
Ja = DONS et qui furent semblables à son premier
voyage. Il n’en était pas au point où l’on s'aperçoit
que les autres ne sont pas nous-mêmes et que leur
vie n’est pas pareille à la nôtre ; c'est bien plus
tard qu'il atteignit l’Âge de raison, qu'il put établir
des comparaisons, connaître la place qu'il occupait
en ce monde et se dire en voyant certaines per-
sonnes : Je fais des choses qu’elles ne font pas,
j'accomplis des fonctions qui leur sont étrangères,
j'appartiens à une classe qui n'est pas la leur.” À
huit ans il ne faisait même pas la différence entre
ceux qui donnent du pain et ceux qui en reçoivent,
il jugeait de l’activité humaine par ses seules actions
et croyait que tous les hommes, comme sa mére et
lui, parcouraient les routes, la tète basse, avec cette
fatigue, pour aller chercher dans certains entrepôts
du pain, du fromage et des poires.

Il croyait encore et surtout que les pères sont
morts, que les mères chaque matin font des ména-
ges, que les enfants les attendent et que l'après-
midi et le soir s'écoulent dans des maisons sombres
où le temps vous surveille et ne s'en va qu'à
l’heure où vous vous mettez au lit. Sa vie était la
LE FROID bi

vie, il s’ennuyait parce que l’on doit s’ennuyer ;
lorsqu'il mangeait du pain sec, c'est parce que la
Terre ne produisait que du pain sec. Il n'imaginait
pas qu’il existât d’autres choses qui pussent être
mangées, et à moins d’habiter la Lune où, à portée
de la main, l’on a le bleu du ciel et les nuages qui
le couvrent et où il y a peut-être des poires tous
les jours dans chaque maison, Charles Blanchard
estimait que son sort était le commun sort et qu'il
ne pouvait pas désirer davantage.

Chaque seconde en tombant l’enfonçait plus
avant dans ces sentiments, 1l semblait que chaque
heure donnât la consigne à l'heure qui la suivait
et que les jours poursuivissent un but qui était
de l’étouffer sous cette vase que chacun d'eux
déposait sur sa tête avant de se retirer. Il en vint
même de plus chargés, de plus épais que ceux
qu'il avait reçus à l’âge de sept ans, 1l en vint qui,
par leur poids, le courbaient comme un vieillard
et le poussaient à croire qu'il ne pourrait pas les
porter longtemps.

Il vint des jours d’hivers. Lorsque Charles
Blanchard avait sept ans, il ne lui semblait pas
qu'il eût traversé un seul hiver, à la fin de
chaque année il n'avait remarqué qu’une chose :
c'est qu’une année bien longue venait de s’en aller.
62 CHARLES BLANCHARD

À l’âge de neuf ans, peut-être était-1l las d’avoir
porté tant de jours, il lui sembla que son fardeau
s’accrût et que sur ses épaules se posait encore
une chose qui s'appelle l'hiver.

L'hiver était tout d’abord et premièrement une
saison pendant laquelle il fait froid. L'hiver était
si froid qu'il était nécessaire que l’on allumâit du
feu. Solange Blanchard attendait jusqu’au dernier
moment, elle résistait pendant une semaine, pen-
dant un jour encore, elle ne voulait pas croire à la
mauvaise saison, elle disait :

{ — Nous ne sommes qu’au commencement de
Nobenibre. il n’est pas possible que la bonne
saison soit finie. |

Un matin arrivait enfin où, après un quart
d'heure d’attente, il fallait qu’elle en convint : le
beau temps ne revenait pas ! Elle assemblait dans
la cheminée deux où trois petits morceaux de
bois, il fallait encore qu’elle fit la dépense d’une
allumette.

En partant, elle disposait auprès de la cheminée
une provision de bois pour l'enfant. Elle disait :

— N'en fais pas mauvais usage. Si tu as froid,
au lieu de mettre un morceau, approche-toi plus
près du feu.

Elle n’était pas une mère imprudente lorsqu'elle
LE FROID 63

disait ces mots. Il n’y avait pas à craindre en effet
que l'enfant tombât dans le feu, d’abord parce
qu'il était très calme et mesurait ses mouvements,
et puis s’il était tombé dans le feu, ce n’est pas le
feu qui eût détruit Charles Blanchard, mais Charles
Blanchard qui eût détruit le feu.

Il cassait chaque morceau de bois en deux pour
en avoir deux fois davantage. C’étaient des petits
morceaux de bois sec, des petits morceaux de
fagot, ils brûlaient bien vite. Il se mettait en plein
dans la cheminée, un pied de chaque côté du feu et
n'avait pas besoin pour cela, du reste, de beaucoup
écarter les jambes, il se penchait un peu, il mettait
sa tête Juste au-dessus de la flamme, et quoiqu'il
ne fût pas très grand, jamais elle n’arriva à l’at-
teindre. Les premiers temps, quand le bois brûlait
bien, quand par exemple il y en avait trois mor-
ceaux, il faisait si bon qu'il en avait mal à la
tête. Mais bientôt l'hiver devint si froid, qu’il
n'eut plus jamais la migraine et il eût fallu même
qu'il fût petit comme une braise et accroupi au
milieu des flammes pour en pouvoir sentir la
chaleur.

Charles Blanchard eut beaucoup d’occupations
pendant l'hiver. Toute sa matinée était prise. Son
dos l’occupait, ses hanches l’occupaient, ses mains
64 CHARLES BLANCHARD

l’occupaient, et quant à ses pieds, il avait une fois
entendu sa mère dire : Je ne sens plus mes pieds ;
il n'arrivait pas à réunir les termes exacts dont elle
s'était servie mais il reconstituait la même pensée
en ces termes :

— J'ai perdu mes pieds.

Toute la matinée il s’efforçait de rechercher ce
qu'il avait perdu. Quand il retrouvait ses pieds, il
lui manquait quelque chose dans les épaules, un
peu plus tard il en était à ses mains, puis 1] éprou-
vait au bout du nez la ridicule sensation d’un
grand vide. Jamais il n’arrivait à se rassembler
tout entier. [1 imaginait des poses singulières : en
demi-cercle, avec le feu au milieu, mais il n’abou-
tissait à aucun résultat décisif, car si sa poitrine
était présentée à la chaleur, au froid son dos était
offert. D’autres fois il s’accroupissait, il se faisait
aussi petit qu’on peut l'être: la tête entre les
jambes, les genoux aux oreilles, les mains aux
pieds, mais il se fatiguait bien vite, et puis il
n’était pas alors le personnage qu'il eût fallu
qu’il fût. Il eût fallu qu'il fût Charles Blanchard
debout, la tête haute, les membres libres, le cœur
battant, Charles Blanchard tout droit et vivant à
son aise.

Ce fut pendant les après-midi qu’il apprit des
LE FROID 66

choses plus graves encore. En arrivant, Solange
disait :

— Comment faut-il que je fasse? Voilà que
nous allons brûler du bois jusqu’à sept ou huit
heures. Chez le percepteur j’ai quatre francs, chez
Monsieur Lhotte j’en ai six. Dix francs par mois,
ça nous fait six sous par jour, mon petit, et j'ai
trente francs de loyer, autant dire que chaque
matin quand je me lève j'ai déjà dépensé deux
sous. Je t'assure qu'avec les quatre sous qui nous
restent nous ne pouvons pas aller bien loin. Aussi,
fais ton possible pour ne pas avoir froid, tu vois
comme il faut que je calcule quand je mets au feu
un morceau de bois.

Pendant longtemps, Charles Blanchard fit tout
son possible pour ne pas avoir froid. Pendant
longtemps il se réchauffa, comme on dit, à la chaleur
de ses pensées. Il n'avait aucune notion de la
longueur de l'hiver, aussi chaque soir en se mettant
au lit, orientait-il ses pensées dans le meilleur sens
pour qu'elles lui fissent plaisir à leur aise. Il se
mettait à croire que le lendemain, à son réveil, la
bonne saison serait venue pendant qu'il dormait.
I disait :

— Î] fera chaud demain, n'est-ce pas, maman !

I ne fit jamais chaud le lendemain. Il y eut des
5
Ja.

y

A

A7
eo.

66 CHARLES BLANCHARD

joùrs de neige qui n'étaient pas les plus durs,
même avec leur humidité, car il y eut des jours de
gel où le froid sous la porte entrait comme un
torrent et eût emporté une chaleur bien plus forte
que celle du foyer de Solange Blanchard. L'hiver
balayait tout sur son passage, et ramassant les
sentiments dont chacun s’efforçait d’entourer son
cœur, l'hiver les enlevait comme un duvet et vous
laissait une âme toute nue sur laquelle il régnait

# avec rage. Une seule chose existait : elle s'appelait

la souffrance. Il était indiscutable qu’elle fût là,

| l'enfant grelottait, et dans la position qu'il avait
adoptée, à cheval sur le feu, comme disait sa mère,
il la sentait passer en lui comme un courant d’eau
froide et glacer cette confiance que jusqu'ici il avait
mise à vivre.

Il ne sut pas combien de temps dura l'hiver.
L'hiver était une saison de laquelle on n'arrivait
pas à sortir. Chaque jour, vers quatre heures de
l'après-midi, une ombre puissante, par la fenêtre
entrait dans la chambre, et lentement, sûre de la
victoire, avec une force, avec un poids, s’avançait
vers la femme et l'enfant et leur imposait sa
présence.

I ne manquait plus qu’elle ! Ils ne savaient pas
si elle était noire ou si elle était jaune.
LE FROID 67

Ils la fixaient, ils la tâtaient ; ils faisaient avec
leurs bras le geste de la repousser, elle était épaisse
et résistante.

Et au moment où ils la craignaient le plus, il
semblait qu'elle ne connût pas d'arrêt dans sa
marche, qu’elle franchît les portes de leurs sens et
qu’elle entrât en eux pour leur faire connaître cette
odeur de terre humide, cette odeur de cimetière
que portent avec elles les nuits d'hiver. Elle était
trop puissante pour que jamais le jour pût la
vaincre. [] semblait qu’une nouvelle saison com-
mençât, plus terrible que l'hiver encore. Une
chose existait, auprès de laquelle le froid ne comp-
tat guère. L'enfant ne pensait pas à s’appprocher
de ce feu qui, dans les ténèbres, perçait un pauvre
trou de la largeur d’une braise, il pensait à garder
contre l'ombre qu'il sentait l’envahir un petit cœur
de neuf ans qui s’éteignait dans sa poitrine.

Une nouvelle saison commençait, qu'on eût
pu appeler la saison de la fin de la vie. Que
les heures étaient lentes, que les heures étaient
longues, que les heures étaient grosses ! Et
puis, parfois, il semblait à l'enfant qu'il fût
bien Jas. [l en avait tant vu passer! [Il avait vu
passer la file des heures des matins, il avait vu
passer les heures de l’après-midi qui vont une à
68 CHARLES BLANCHARD

uue et qui vous donnent la sensation ridicule que
l'on doit bäiller, que l’on doit ouvrir la bouche, la
gorge et la poitrine pour qu’elles puissent entrer
et faire leur route à travers votre corps. Les heures
de la nuit étaient si nombreuses qu’on ne les
affrontat pas, il n’y avait qu’une conduite à tenir
envers elles : se coucher, dormir, leur laisser le
temps, la vie et l’espace. Depuis combien de temps
ceia durait-1il ? Si Charles Blanchard avait su comp-
ter, 1] eût estimé que cela durait depuis cent ans.
IT eût manque de force déjà pour continuer à vivre
comme il avait vécu. Mas devant les heures
nouvelles, il n'avait plus qu’à se laisser faire. [1 Jui
semblait, au milieu d’un bâillement, qu'il ne pour-
rait jamais ouvrir la bouche assez grande pour
qu’elles pussent entrer. La vieillesse produisait —
ses premiers effets : les RES de ses mâchoires …
n'étaient plus assez souples, le mouvement de son
sang DE assez rapide, un grand froid qu'il res-
sentait n'était pas le froid de l’hiver, l'ombre qui
l’entourait n'était pas celle de-la nuit. Oui, c'était
bien cela : il était très vieux, le temps était 1 venu

où il devait s’abandonner à la mort. — LU

a à, ON à A
