CHAPITRE II

LA MAISON DU SABOTIER

Il arriva une chose surprenante : après douze
années d’une telle existence, Charles Blanchard ne
figurait pas au nombre des morts.

— Je ne mourrai jamais, disait-il plus tard. Si
J'avais dû mourir, je serais mort dans mon enfance.

Mais s'il ne figurait pas au nombre des morts,

(il faisait triste figure au nombre des vivants.
Lorsqu'il se tenait debout, il semblait qu’il fût

incapable de porter la vie./Le poids de.sa tête: 277

jambes sans force il oscillait en tous sens, comme
s’il eût hésité pendant un instant avant de savoir
de quel côté :l allait se laisser tomber.

— Pourquoi te balances-tu comme ça, lui disait
sa mère.

I ne répondait pas plus que l’on ne répond à
certaines questions ridicules que posent les enfants.
[] allait tout simplement s'asseoir.
70 CHARLES BLANCHARD

On comprenait en le voyant qu'il existe des
hommes qui ne sont pas nos semblablesi C’est à
peine s’il avait notre forme. Ses bras étaient trop
longs, son cou était trop mince, et deux jambes
grêles, qui jusqu’à sa poitrine montaient, don-
naient l'impression qu'il n’y avait pas en lui de
place pour un ventre. Ses yeux étaient trop grands,
ses yeux étaient trop bleus, celui qui eût voulu
dépeindre leur expression s’y fût en vain essayé pen-
dant longtemps. On n’eût pu les comparer qu'aux
yeux des fous dans l'esprit desquels se passent de si
étranges choses qu'on a dà les mettre à l’écart.

Sous ses joues transparentes, sa chair incolore
semblait mélangée d’eau. Il ne faut pas dire qu’il
avait la peau moite : il avait la peau humide. Sa
mère parfois lui essuyait le visage ; au bout d’un
instant il eût fallu recommencer. Il ne suffñsait
même pas de dire qu'il avait la peau humide.
Un singulier phénomène sans doute s'était produit
dans les couches profondes de son corps ; ses veines
étaient fragiles, l’une d'elles s'était rompue ; il se
vidait ; un liquide horrible s’écoulait à travers sa
peau.

— Mais c’est une hémorragie, pensait Solange.

Il fallait bien s'attendre en effet à voir cette
couleur à son sang.
LA MAISON DU SABOTIER 71

On ne connaissait rien de ses sentiments!s
Pendant ces après-midi si longues au cours des-
quelles sa mère recevait ce destin des veuves et
lui ce destin des enfants sans père, il gardait sur
sa chaise une immobilité tranquille. Il posait ses
deux mains à plat sur ses genoux, et respirant l’air
qui l'entourait, au milieu du malheur, il se taisait
de si étrange façon qu’on se demandait ce qu’il
avait à se taire. Sa mère n'avait pas pu perdre
l'habitude de pleurer. Il se tournait un peu de son
côté, l'apercevait sans doute, puis, reprenant son
attitude, vivait comme s’il n’y avait pas eu des
larmes auprès de lui.

A

OS À à
k

Les premiers temps, elle ne savait pas encore.
Elle demandait :

— Tu es malade, mon petit ?

Il semblait qu'il n'eût pas entendu, ou plutôt il
semblait qu'il fût occupé par ailleurs.

[] habitait un monde qui n’est pas le nôtre, rien
ne pouvait l'en faire sortir ; un grand principe de
silence commandait à ses mœurs, il n’en était pas
le maître : on le sentait surveillé, on le voyait
obéir. Si parfois, dans un de ces mouvements
inconscients comme nous en avons tous, il faisait un
geste, on eût dit qu'il s’apercevait alors qu'il venait
de manquer à son devoir. Il semblait se cacher
Fe CHARLES BLANCHARD

pour rentrer au repos, puis il passait la main sur
le membre qui avait fait ce geste, comme s'il eût
voulu en effacer la trace.

[ f On ne comprenait plus rien à la nature humaine
lorsqu'on l’examinait. Comment vivait-il ? Mais
qu'est-ce qu’il faisait donc ? Certes, au souffle de
sa respiration, sa poitrine s'élevait et s’abaïssait
comme la nôtre, mais c'était bien là le seul point
par lequel 1l nous ressemblât. On n'imaginait pas
les idées qui pouvaient pousser dans sa tête. On
ne connaissait personne à qui l’on pût le comparer.
Les vieillards font plus de bruit, les hommes sont
moins graves, les animaux se mêlent à nous
davantage. Parfois il semblait que la pâleur et
l'humidité de son visage dussent fournir une
indication. Oui... Ce n'était même pas dans le
règne animal qu’on eût pu lui trouver un sem-
blable. Lorsqu'on le voyait immobile et froid sur sa
chaise dans le coin plus obscur de sa sombre maison,
on se disait que des phénomènes insoupçonnables
se passent à l'abri de la lumière du soleil et que
d’étranges moisissures ont pu se développer dans
une ombre glacée. Quelque monstrueux champi-
gnon, sur le sol d’une de ces chambres qui font pen-
ser à des caves, s'était accru pendant des jours et des
jours: le hasard lui avait donné la forme d’un enfant. |
LA MAISON DU SABOTIER 73

Solange avait toujours vécu dans l’espoir qu'un

jour son fils aurait douze ans. Il était tout petit nn

encore, lil y avait au-devant d'elle des jours si:
Épais qu'elle ne savait comment en sortir, des,
années de misère semblaient des murailles posées
__en travers de la vie,-n’importe! Elle avait une
sœur dont le mari était sabotier. Un jour son fils
aurait douze ans. Elle aurait une sœur dont le
mari serait sabotier.

Baptiste Dumont, son beau-frère, habitait un
petit village du nom de Champvallon qui était
situé à quatre lieues de la petite ville. Ce n’était
pas bien loin. La petite ville était située à quatre
lieues d’une grande espérance, le bonheur viendrait
au premier appel,elle lui dirait exactement ces mots:

— Voilà. Mon petit a douze ans. Je vous le
confie pour que vous lui appreniez votre métier.
Vous ne pouvez pas me refuser puisque vous êtes
mon beau-frère.

C'est à ce moment qu'il dirait oui. Elle n'aurait
plus qu’à ajouter :

— I] saura travailler. Chaque soir, il aura gagné
sa journée. Il sera heureux lorsqu'il sera grand.
Il ne sera pas comme sa mère.

Certes, elle était triste parce que chaque jour
elle se complaisait dans sa peine ; elle était triste,
74 CHARLES BLANCHARD

parce qu'elle ne savait pas comment l'on peut
faire autrement, mais sa tristesse n’allait pas bien
loin. Elle pleurait pour aujourd’hui, elle ne pleurait
pas pour demain. Il ÿ avait toujours dans son
cœur un petit coin prêt pour le repos dans la
douleur. À l’époque des grands événements de sa
vie, lors de l'anniversaire de la naissance de son
fils, par exemple, elle avait toujours en réserve
une pensée très douce. Quand il avait huit ans,
elle se disait :

— ]] n'y a plus que quatre années à attendre.

Quand il en eut onze, elle ne put garder sa joie
pour elle et se mit à lui dire :

— Mon petit, dans un an, tu auras douze ans.

Elle possédait le nombre mystique, elle savait
calculer les temps, elle prédisait comme Daniel
l'époque de l'avènement du Messie. Elle n'avait
même pas besoin de voir ce qui se passerait
quand le Messie serait venu. Elle ne disait pas
qu'il y aurait encore bien des combats à soutenir
avant le jour de sa gloire. L'ordre nouveau allait
être établi ; il n’y aurait plus qu’à le recevoir, un
grand silence allait régner sur le monde et serait
celui de la Paix.

— Mon petit va entrer en apprentissage. Il saura
travailler. Chaque soir il aura gagné sa journée...
LA MAISON DU SABOTIER 75

La douzième année se fit longtemps attendre.
Jamais Solange ne perdit courage. Elle fermait les
deux yeux pour être toute seule avec sa foi.
Chaque matin dans son corps elle sentait un
mouvement plus facile, dans son cœur elle enten-
dait un son plus clair ; chaque soir, le jour en s’en
allant l’avait soulagée de tout le poids d'une
journée de sa vie passée. /La douzième année
(s’avançait avec lenteur, car le bonheur est notre
maître et prend son temps, mais elle savait que
l'on peut compter sur lui. Du reste, il s'était déjà
mis en route.

Ce fut un beau matin que celui où elle regarda
autour d'elle. Douze ans plus tôt elle avait mis
un enfant au monde. Elle ne savait pas alors
qu'elle serait si malheureuse. Chaque jour, avec
une horrible fidélité, avait été l’un des jours d’une
vie désolée. Elle ne prévoyait pas alors qu’un
jour elle serait si heureuse. Lorsqu'elle se leva, le
matin de la douzième année, elle se fût écrié
volontiers :

— Une grande joie, ce matin, s'est levée sur le
monde.

Comme l'enfant se dirigeait vers sa chaise et
qu'il allait s'asseoir ainsi que d'ordinaire, elle
_S’avança bien vite pour l’en empêcher. Quelque
76 CHARLES BLANCHARD

chose était changé sur la Terre, il allait ne pas
s'en apercevoir. Elle lui cria :

— Mon petit, tu as douze ans!

Puis elle regarda pour voir ce qui allait arriver.

On ne sait pas si Charles Blanchard avait
douze ans. Il ne donna même pas un coup d'œil,
1] ne s'inquiéta même pas de savoir si, comme on
le lui annonçait, un grand événement venait de se
produire. Î] tourna sa mére, comme on tourne un
obstacle, regagna son coin, et il semblait avoir
trouvé là le seul événement qui jamais pôt l’inté-
resser : celui qui consistait en la persistance d’une
vie sans chaleur, sans lumière et sans bruit.

Solange Blanchard éprouva un sentiment
comme jamais n’en ont éprouvé les mères. Certes,
elle avait plus d’une fois donné un coup d’œil à
son fils, mais c'était alors comme nous le faisons
d'ordinaire pour les personnes que nous croyons
connaître, afin de poser sur sa tête une des idées
qu'elle s’était formées à propos de lui. Cette fois-
ci elle donna un vrai coup d'œil, elle chassa
toutes ses pensées, pour qu'elles ne pussent la
troubler, elle s'arma de toute sa lucidité pour
faire une observation précise. Voyons, que se
passait-il ? Pourquoi l'enfant n’avait-il pas répondu?
Elle regarda. On ne sait pas ce qu’elle vit.
LA MAISON DU SABOTIER 77

Ce qu’elle vit, arrêta tout net dans son corps la
vie qu’elle avait menée jusqu'ici. Elle sentait cela
d’un seul coup. Déja une boule énorme dans son
estomac ne pouvait plus passer. Le hoquet vint la
prendre et pendant un bon moment ne la quitta
pas. On entendait en elle son bruit: Ouakka!
comme si une voix nouvelle eût pris la place de sa
voix absente. Elle fut en face de ce qu'elle vit
moins qu'un chien, moins qu'une mouche, moins
qu’un pou. Tout ce qu’elle put faire, fut d’avoir
envie de partir et de se mettre à trembler. Une
peur basse, sournoise, indigne d'une mère, se fit
place en son âme, la première pensée qu'elle
trouva fut celle-ci :

— Est-ce que ça ne s’attrape pas ?

Un peu plus tard elle se leva, elle s’en alla
doucement vers la porte et avant de s’enfuir elle
se détourna pour voir si l’horrible chose ne la
suivait pas dans la rue.

Elle marcha sur les routes, elle marcha si long-
temps que l'heure de son premier ménage était
passée depuis une bonne demi-heure qu’elle mar-
chait encore. Lorsqu'elle s’en aperçut, elle continua
de marcher. Elle s’éloigna de son fils, elle s’éloigna
de sa maison, elle s’éloigna même de la petite
ville qui contenait sa maison. Elle traversa un
78 CHARLES BLANCHARD

village qu’elle ne connaissait pas, autour d’elle
s’étendait un pays qu’elle n'avait jamais vu, et cela
même ne la fit pas s'arrêter.

Ce ne fut que beaucoup plus tard qu’elle put
rassembler dans sa tête quelques-unes de ses pen-
sées. Elles étaient bien malades. Solange s’aperçut
pourtant qu'elle était sur la route de Champvallon,
le village qu’habitait sa sœur. Elle s’était instinc-
tivement jetée, au milieu du danger, du côté où
elle pouvait attendre quelque secours. Elle marcha
jusqu'au bout.

Champvallon était situé dans un fond, il y
avait une grande rue, et des ruelles qui la croi-
saient. Elle demanda à un passant de lui montrer
la maison de son beau-frère. Dix heures sonnaient
au clocher de l’église. Elle ouvrit la porte qu’on
lui avait indiquée. Baptiste Dumont était tout
seul dans la boutique et travaillait à ses sabots.

Elle ne prit même pas le temps de s’asseoir pour
Jui dire :

— Baptiste, faut venir chercher le petit.

Ce ne fut qu’ensuite qu’elle s’évanouit.

La maison de Baptiste Dumont et de sa femme
qui s'appelait Rose était, dans le village de
Champvallon, une maison d’ouvrier. Elle était
LA MAISON DU SABOTIER 79

située dans la rue principale, entre la maison du
charron et celle du menuisier. Klle était située
dans la rue du travail auprès des maisons des
travailleurs. Il se dépense plus d’activité dans les

villages que ne le croient d'ordinaire les gens de

| Paris qui les traversent en voiture! Certes, le
silence règne sur toute la longueur de la rue,
jusqu'où l'on peut voir ; les poules et les chats
sont des habitants paisibles ; c’est à peine si une
femme coud sur une chaise au-devant de sa porte,
entourée de petites filles qui s’essaient à coudre
comme elle, mais dans l’ombre des boutiques,
des ouvriers qui ne font qu’une tache sombre aux
yeux du passant, obéissent à la vie avec courage,
et, sabotiers, menuisiers, charrons, font tous les
sabots, tous les meubles, toutes les voitures dont
les hommes ont besoin dans un rayon d’une lieue.

Dès qu’on franchissait le seuil de la maison de
Baptiste, on oubliait tout ce que l’on avait pu
voir avant d’entrer. On ne pensait plus à la vieille
église qui, placée au milieu des maisons, les sur-
veille comme une mère poule surveille ses petits
qui ne sont pas bien grands encore. On ne pensait
plus à ces campagnes de la France dans lesquelles
les villages heureux ont été posés au bon endroit
comme par des enfants qui ont sorti le contenu
80 CHARLES BLANCHARD

de leur boîte à jouets dans une grande prairie.
Dès qu’on franchissait le seuil de la maison de
Baptiste, on pensait à tout autre chose.

La maison de Baptiste Dumont était pleine de
sabots. Elle en contenait tant que l’on comprenait
bien vite qu'elle ne pouvait contenir autre chose.
Les uns, accrochés aux quatre murs par des clous,
en occupaient toute la surface. Ils étaient là : il y
avait des sabots sur les murs, ils avaient pris tant
de place que l’on n'était pas certain qu'il en restât
pour les murs derrière les sabots. Les autres pen-
daient par rangées à des cordes tendues en travers
de la chambre un peu plus haut que votre tête, et
entre chaque rangée il y avait assez d'intervalle
pour que l’on pût apercevoir, suspendue à des
cordes tendues un peu plus haut que les premières,
une seconde couche de sabots. Ce que l’on voyait
donnait à prévoir qu'il y avait une troisième
couche encore, et comme on n’apercevait pas le
plafond, on ne pensait pas à lui, et l’on se disait
que quatre, que cinq, que cinquante couches, qu'une
pyramide de sabots emplissait jusqu’au toit un
grenier situé au-dessus de la maison. Après avoir
cru à ceux du grenier, on était porté bien vite à
croire à ceux de la cave. Comme une partie du
sol de la boutique était occupée par des sabots
LA MAISON DU SABOTIER 81

que l’on avait posés sur le carreau, l'imagination
grossie par la vue de tant de ces objets ne se
satisfaisait pas d’une vérité si simple, et l’on en
arrivait naturellement à penser qu’une masse de
sabots déposés dans la cave, avait monté, poussée
par la force irrésistible du nombre, ou mieux
encore, qu’un volcan de sabots surgi des entrailles
de la terre avait crevé le plancher et répandu
dans la maison comme une lave son torrent en-
vahisseur.

Telle était la boutique dans laquelle vivait
Baptiste Dumont.

— 11 n’y aura bientôt plus de place, lui disait-on
parfois.

Il répondait :

— Je les mettrai dehors, j’en paverai les routes.

Et au milieu de la boutique, dans un espace
qu'il s'était réservé, entouré de son matériel, de
ses outils et de ses quartiers de bois, avec un
courage que jamais il ne laissait décroître, il était
en train de faire d’autres sabots.

Les sabots ne se font pas tout seuls. Le bois
est plus dur que les pierres, on dirait qu'il tient
tête à l’ouvrier et s’acharne à lui rendre la vie
difficile. Baptiste l’attaquait comme un ennemi.

D'un bras terrible, lorsqu'il était parvenu à enfon-
6
82 CHARLES BLANCHARD

JS cer dans son morceau les coins de fer, 1l levait son
maillet, et lorsqu'il l’abattait, il semblait dans une
lutte corps à corps s’élancer sur le bois en même
temps. Il fallait que l’un des deux cédât, que les
coins entrassent jusqu’au bout dans la fibre éclatée,
ou que l’homme, vaincu par la résistance, éclatât
à la place du bois. L'homme n'’éclatait pas : il
restait vivant pour continuer la lutte. Après avoir
posé le maillet et les coins, il s’emparait d’une
hache. La bataille était chaude, les outils faisaient
penser à des armes. Ils s’appelaient un asciot, un
paroir, un tarière, une cuiller, un butoir, un vé.
Les décrire est impossible, tant le travail du bois
est compliqué. Chacun d'eux avait son usage,
chacun son moment, tout avait été prévu : après la
hache on passait à l’asciot.

Il fallait être un habile homme et d’une con-
science enragée pour pousser les sabots jusqu’à
terme. Le bois, on l’a vu, ne s'attaque qu’à grands
coups. Dans un élan continuel, emporté par une
sorte de fureur guerrière, on eût dit que Baptiste
se jetait, son outil dans une main, sur le quartier
de bois qu’il maintenait de l’autre, et que, lui
portant des coups droits, cette fois-ci enfin, il
tenait sa vengeance. Il ne reculait pas. Il était à
craindre que dans l'ivresse du combat il ne perdit
LA MAISON DU SABOTIER 83

toute mesure et que, poussé par une seule rage, il
ne la portât sur lui-même aussi. Baptiste, un jour,
à l’âge de dix-neuf ans, ne calculant plus ses
gestes, s'était fait sauter le pouce de la main gauche.
D'autres fois on eût dit que, soudain, changeant
de tactique, il allait prendre le bois en travers. I]
le fixait d’abord, le perçait, le creusait avec méthode,
puis, lui ayant introduit un outil qu'il épaulait et
qui s'appelait une cuiller, de tous côtés il arrachait
et faisait sauter ce qui se présentait à ses coups,
comme si, désespérant d'arriver à ses fins, inca- + ! :
pable de le réduire, il allait supprimer un ennemi, y y)
qui l’'empêchait de vivre. Pour être-sabotier,-il Læ. à
faut être en_ colère. On s'attendait aux pires
désastres, on était étonné déjà de n’avoir pas vu
Je sang couler. Parfois, tendant vers son morceau
de bois sa face avec violence, la bouche, la gueule
ouverte, 1] semblait qu'il s’aperçût enfin qu'il
possédait une mâchoire comme les bêtes ; 1] avait
attendu trop longtemps : maintenant il allait
mordre{\On attendait avec anxiété l'instant où,
fou d’impuissance, il allait tout quitter, et tour-
nant sa rage vers l'humanité tout entière, se
précipiter dans la rue et sauter à la gorge des
passants comme s'ils eussent été cause de son
malheur:

+
84 CHARLES BLANCHARD

Peut-être, du reste, est-ce cela qui fût arrivé si
la lutte avait été trop longue. Mais bientôt on le
voyait faire quatre pas en arrière. Ce qu’il tenait
entre ses mains n'était plus ce quartier de bois in-
forme qui lui avait donné tant de mal. Deux
sabots faisant la paire, d’un bois veiné, à la belle
courbe, lisses, creux, bombés, avec leur talon bien
détaché, étaient le fruit de son travail. Ils étaient
parfaits comme s'ils fussent sortis directement des
mains du Créateur. Il les examinait sur leurs deux
faces avec orgueil, les cognait l’un contre l’autre ;
ils rendaient un son clair et plein, comparable au
son que rend une belle pièce d'argent. [Une fois de
plus, l’homme avait remporté une grande victoire. __
La matière était vaincue ; la Nature n’était pas de
force. 11 repoussait du pied pour se faire de la
place les éclats de bois qui jonchaient le sol de
tous côtés. Un enfant les eût ramassés croyant à
des joujoux.

La maison de Baptiste Dumont était-elle située
dans un de ces villages éloignés des villes, qui
vous donnent à penser que la vie, comme une
personne, a quitté celles-ci pour venir goûter
au milieu des champs, de beaux sentiments
simples ? Certes, pour quine sait pas ce qu'est
un sabotier, la maison de Baptiste était l'asile
LA MAISON DU SABOTIER 85

de ces sabots que portent les gens des campagnes
et qui,\faits avec le bois de_ leurs noyers, sont
laussi des enfants du village.

Ils l’habitaient comme d’humbles habitants,
en vérité, sans complication, et lui donnaient
ce que les sabots peuvent donner. Ils Jui donnaient
l'odeur de leur bois. La maison avait cette odeur
sèche et comme résignée des arbres abattus, elle
avait cette odeur précieuse qui semble être celle de
leur âme et qui vous donne à penser que les
arbres après leur mort gardent une odeur de
sainteté. Elle sentait la feuille, elle sentait la noix,
elle sentait la terre. La maison n’était alors qu’une
des plus douces maisons du village de Champvallon.

Mais pour quiconque avait une fois vu tra-
vailler Baptiste, la maison était située dans un
tout autre pays. Ce n'était pas l'atmosphère repo-
sante et un peu triste du centre de la France qui
vous séduit à un certain âge et semble se proposer
à vous. Elle était située dans un monde actif ;
on pensait à ces villes furieuses dans lesquelles le
fer heurté par les marteaux-pilons fait un bruit
auprès duquel on n'entend plus celui que font nos
sentiments dans notre âme. On pensait à ces
mines où, dans les noires galeries, tout un peuple,
le pic en main, cognant la muraille à grands coups,
86 CHARLES BLANCHARD

accomplit son devoir avec autant de courage que
si l’espace et la lumière n’existaient pas. Parfois
il semblait que soufât un grand vent. Il s’avan-
çait de tous côtés, et saisissant les quatre coins de
la maison, la soulevait tout entière ; on eût dit que
Baptiste luttait pour s’en défendre. On pensait
à la mer, sur laquelle le pêcheur s’est élancé avec
son bateau. Quand l’on voyait travailler Baptiste,
on pensait à bien des choses que l’on ne voyait
pas. La maison était située dans le pays de l’acti-
vité humaine, là où l’homme, le héros du monde,
n'écoutant que son courage, s’en prend à Dieu
lui-même et donne à la vie une forme qu’il sem-
blait ne pas avoir voulue. Etait-on chez un
sabotier ? Oui, mais l’on était ailleurs encore.
On était chez ceux qui travaillent le bois et
qui non seulement font des sabots, mais aussi des
charpentes, chez ceux qui forgent le fer, chez
ceux qui bâtissent les maisons, chez tous ceux
qui, dans la cité bruyante, occupés aux labeurs de
l'industrie nous font une vie meilleure que celle
que nous avions reçue. Et l’on peut dire que l’air
qu'on y respirait n’était pas celui de Champvallon.
On y respirait l’air que respirent en pleine mer
ceux qui vont, agrandissant leur patrie, poser son
drapeau sur un nouveau monde.
LA MAISON DU SABOTIER 87

Le jour où Charles Blanchard arriva dans la
mason de son oncle, contre toutes prévisions,
il trouva assez d'énergie pour faire quelque chose.
Dès qu'il fut dans la boutique, il ne s’assit
pas comme on l'eût pu croire, mais il regarda
autour de lui. Il finit par découvrir une porte, qui
faisait communiquer la boutique avec une autre
pièce ; cette porte était fermée, mais il alla jusqu’à
elle, l’ouvrit et disparut.

Il ne dit pas un mot, il ne fit pas de bruit, ce
ne fut qu’un peu plus tard que Baptiste constata
son absence. Il le rejoignit et pensa :

— C’est le voyage qui l’a fatigué. Il a envie de?

dormir. Dis donc, camarade, si tu te mettais au lit!
Charles Blanchard s'était réfugié dans la pièce
où l’on dormait. Mais le lendemain matin, lors-
qu'il fut levé, Baptiste eut beau lui dire :
— Allons, viens avec moi dans la boutique.
Charles Blanchard recula, se colla au mur et tenta
de reculer encore lorsqu'il en fut là. Ne pouvant
pas y arriver, il baissa la tête et se mit à trembler.
Il fallut user de violence, il fallut le saisir par
un bras. Il ne lutta pas, n’en ayant pas l’habitude,
mais vraiment ce fut son cadavre que l'on traîna
dans la boutique. Et il fut impossible de le lâcher
ensuite : il ne tenait pas sur ses iambes.
88 CHARLES BLANCHARD

On en vint à se dire :

— C’est sans doute parce qu'il a quitté sa mère.
Il n'est pas habitué à nous.

La tante ferma la porte à clé, car il s’essayait à
l'ouvrir, puis elle l’appuya contre cette porte en
disant :

— Allons, voyons, reste un peu avec ton oncle.

Il se tint debout par obéissance, et il montrait
sa face; mais dès qu’autour de lui il eut donné
un coup d'œil, il tourna le dos. Sa tète était placée
sous son bras, il fermait les yeux ; de tout son
corps il s’appliquait contre la porte comme s'il eût
voulu en faire partie ; il était à croire que son âme
l'avait déjà traversée pour aller de l’autre côté.

Il fallait bien parfois, à l'heure des repas, par
exemple, que l’on ouvrit la porte. Dès qu’elle était
entre-bâillée, il se coulait par la fente, il s’échappait
comme un prisonnier qui vient de recouvrer sa
liberté et s’empresse d’en faire usage. Il courait à
la première chaise, elle était bonne et lui sufñsait.
C’est sur celle-là qu'il s’asseyait, puis, d'un coup
de tête et d’un coup d'épaule, il s’élançait, il
plongeait, il entrait dans le silence et semblait
alors avoir trouvé l'élément dans lequel il pouvait
vivre.

La maison de Baptiste, en effet, contenait deux
LA MAISON DU SABOTIER 89

NW
NT

. c c o : o $”
pièces. La première était la boutique, mais pour \ © x

Baptiste elle avait tant d'importance que c'était la

boutique qu'il appelait la maison. C’est sous ce nom
qu'il a fallu en parler. La seconde pièce était la
chambre.

La chambre ne comptait guère : elle était la
pièce dans laquelle on ne travaille pas. Elle
contenait les lits, la table et les chaises. Elle
contenait encore un buffet, une armoire, une
horloge, et, sur la cheminée, de chaque côté de la
glace, étaient posés deux vases dans lesquels la
femme eût pu mettre des fleurs si l’idée lui en
était venue. Elle contenait tout ce que l’on avait
acquis par le travail que l’on avait fait dans la
boutique.

Dans les chambres les hommes ne sont pas
chez eux.

Elle était l'endroit où les femmes sont chez
elles. Les femmes s’y livrent à leurs occupations.
Elles frottent les meubles, on dirait qu’elles les
polissent ; et, les femmes ne trouvant rien d’assez
beau pour elles, on dirait qu’elles s’exercent
chaque jour à les perfectionner. Les femmes aussi
connaissent et pratiquent un métier de l’ordre et
de l'alignement. Baptiste, parfois, en riant, appelait
la chambre : le salon. I] n’osait plus y mettre les
90 CHARLES BLANCHARD

pieds, craignant, par la seule présence de son
corps d'ouvrier, de rompre une mystérieuse har-
monie pour laquelle il ne se sentait pas fait.
L'après-midi des femmes se passe dans les
chambres. [1 semble d’abord qu'elles y fassent un
travail de couture et qu’elles s'occupent, pendant
que leur mari est pris tout entier par les travaux
de son métier d'homme, à des besognes de femmes
qui leur demandent beaucoup d'application. Mais
lorsqu'on les connaît mieux, on s'aperçoit qu'il
n’en est pas tout à fait ainsi. Les femmes n’occu-
pent que leurs mains. Leur esprit dans les cham-
bres se repose et goûte à des plaisirs comme en
connaissent les riches et qui consistent à jouir, au
milieu de belles choses, d'idées riantes. Le silence
leur est nécessaire, parfois elles l’emplissent d’une
chanson choisie entre toutes pour la douceur de

ses sentiments/Elles peuplent la solitude, au gré
de leur cœur, elles regardent autour d'elles et
partent de ce qu’elles voient pour se composer
une chambre encore plus belle que la leur et pour
se dire qu’étant la femme d’un bon ouvrier, un
jour peut-être elles pourront l’acquérir.

Pour bien des raisons, Rose Dumont ne pou-
vait permettre à son neveu de rester auprès d'elle
dans la chambre, car il apportait quelque chose
LA MAISON DU SABOTIER 91

qu'il en fallait chasser. On eût dit que son silence
était vivant, et comme une bête monstrueuse
surveillait tout, autour de lui. Rose aurait bien
pu s’essayer à chanter une de ses chansons : si
quelqu'un alors était entré dans la chambre, ce
n'est pas la chanson qu'il eût remarquée, mais le
silence de l’enfant. Les jeux d'imagination auprès
de lui étaient bien impossibles ; on n’était pas là où
l'on eût souhaité d'être, dans un monde que nos
rêves perfectionnent et au milieu duquel il semble
que nos pensées se soient groupées dans notre tête
comme les roses au centre d’un bouquet de ver-
dure. C’est lui qui était là, ce n’était pas un autre ;
même quand on ne le regardait pas, il semblait
qu'on le contemplât face à face. Sa présence était
indiscutable, elle était totale. Il était entièrement
ce qu'il était, il avait apporté ici toute l’odeur
misérable de son passé ; on ne sait pas si c'est
l’étable ou la cave qu’il sentait ; vous n’étiez plus
chez vous, vous viviez la vie qu'il avait vécue.
Cela atteignait vos narines, vous deviez repousser
votre souffle pour n’en pas souffrir.

Rose en fermait les yeux et avait envie de crier :

— Va-t'en, tu sens mauvais !

[l n’était pas possible d’être heureux auprès de
lui.
92 CHARLES BLANCHARD

Les premiers temps, quelqu'un qui l’eût mieux
connu eût pu croire qu'il le comprenait, qu'il le
voulait, qu’il s'était fait de cela une sorte de
mission. 1l résistait lorsqu'on s’essayait à le faire
fuir. Lui qui n’ouvrait jamais la bouche, il savait
parler. Il savait dire :

— Non, ma tante ! oh non, ma tante |

Il était nécessaire de s’y mettre, il fallait réso-
lument le chasser de la chambre. Cela devint une
habitude. Aucun mot n'eût été assez fort. Rose
appelait Baptiste :

— Allez, viens m'aider !

Chacun d’eux prenait l'enfant par un bras, non
sans l'avoir de plus menacé des gendarmes, et
avec violence, puisqu'il n'était pas possible de
faire autrement, on l’expulsait, on le jetait en plein
milieu de la boutique. La porte claquait.

— Allons, viens voir faire les sabots, disait
Baptiste, qui était un homme concilant…

.… Le cinquième jour après son arrivée, Baptiste
lui dit :

— Maintenant, tu dois commencer à t’habituer
À nous.

Il ne répondit rien, il n'eût rien pu répondre,
mais lorsque l’oncle eut ajouté :
LA MAISON DU SABOTIER 93

— Cet après-midi, je te ferai râper quelques

paires de sabots. — il cessa même de trembler.
Il eût voulu être tout entier dans son cœur pour
arrêter les battements.
Les premiers jours, Charles Blanchard ne voulait
rien entendre. Dans la maison de son oncle il
n’aimait que la nuit. Quand le soir était tombé et
qu'on avait mangé la soupe, après une demi-heure
d'attente, tout le monde allait se coucher. C'est le
moment qu'il attendait. La lampe était éteinte,
les contrevents tirés, on n’entendait que le souffle
régulier de Baptiste et de Rose.

L'enfant faisait tous ses efforts pour ne pas
s'endormir. La nuit était épaisse, on eût dit que
le ciel et la terre n'existaient pas, ou bien
qu'ils étaient tout noirs. Il ouvrait les deux yeux
pour mieux s'en apercevoir. Il se sentait à sa
placel|Dans son esprit, les tristes souvenirs de
sa vie passée s’étendaient avec lenteur et prenaient
cette importance qu ‘ont nos souvenirs quand nous
sommes bien seuls. | Dans sa poitrine, les mouve-
ments, les rumeurs AE sa vie présente garnissaient
son cœur, puis, se répandant dans son corps,
l'emplissaient tout entier d’une sorte de liquide
amer. [1] semblait qu'il fût tout noir, dans un
94 CHARLES BLANCHARD

monde tout noir. Il ne s’endormait pas, pour se
sentir malheureux plus longtemps. Et de sa tête,
comme une fumée, de sombres pensées d'avenir
montaient, qui parcouraient la chambre et s’y
fixaient, comme s’il eût voulu entretenir l’obscu-
rité, comme s’il eût voulu la rendre plus épaisse
encore.

Et les jours suivants, alors que déja il était à
prévoir qu'il allait devenir un Charles Blanchard
nouveau, 1l ne s’abandonna pas, comme on pour-
rait le croire, à sa vie nouvelle.

On dit à un enfant ordinaire :

— Tu vas me râper une paire de sabots.

H se précipite sur un jeu qu’il ne connaît pas
encore, avec cet élan qu'ils ont pour sauter sur le
bonheur. Leur âme joyeuse, à l'avant-garde d’un
corps docile, l’entraîne dans toutes les aventures
qui se présentent.

Alors même que Charles Blanchard tenait un
sabot et une râpe entre ses mains et que ces objets
ne lui inspiraient plus aucune crainte, 1l n'accep-
tait pas l’amusante, ou tout au moins l’intéressante
minute qu'il eût pu passer en leur compagnie.
Certes, 1] pratiquait sur un sabot avec une râpe
le travail que lui avait ordonné son oncle, certes
il obéissait au commandement qu'il avait reçu,
LA MAISON DU SABOTIER 96

mais il ne voulait pas croire que la vie se relâchât
à son égard de la sévérité : dont elle avait toujours
fait preuve. Il ne savait pas ce qu’il craignait,
mais il craignait quelque chose. D'un coup d'outil
léger pour ne pas précipiter les événements, avec
lenteur pour se donner du temps, il attaquait son
bois. Il était attentif à chacun de ses mouvements,
à chacun des bruits qu'ils provoquaient, aux moin-
dres craquements qu’une oreille fine comme la
sienne, seule pouvait entendre. Il craignait que le
sabot n'éclatät, qu'il ne lui sautât à la figure, que
la râpe ne le mordit. Il avait toujours une jambe
en avant, il était toujours prêt, au premier signe
de danger, à tout camper la pour aller chercher
son salut dans la fuite.

Il Jui fallut plusieurs jours pour acquérir ce
qu'un autre eût conquis du premier coup : la
paisible conscience de la besogne qu’il accomplis-
sait.{ Les premiers jours il semblait qu'il fût
raqué comme une bête, qu'un travail acharné le

TE dans ses plus secrets retranche-
ments. Son âme et son cœur fuyaient pour se
mettre à l’abri. Il préservait sa pensée en l’enfer-
mant dans le coin le plus noir et le plus reculé de
son cerveau. [Il fallut bien une semaine pour qu’il
comprit qu'on ne lui voulait aucun mal. Ce ne fut
96 CHARLES BLANCHARD

que passé ce temps qu'il reprit son souffle, qu’il se
calma, qu'il put considérer d’un œil assuré ses
occupations et son destin. Il faut marquer d’une
pierre blanche le jour où Charles Blanchard donna
à ses sabots un peu de cette attention qu'accordent
les hommes à la besogne qui les occupe. Un
grand changement s'était produit dans sa vie,
lorsque, ayant chassé les vaines terreurs, il put se
dire, un soir, après avoir râpé ses sabots :

— Aujourd'hui, j'en ai râpé six paires.

I! existait alors pour Charles Blanchard quelque
chose qui s'appelle le travail ?.

Le travail ne lâche pas ceux qu'il a choisis.
Chaque matin, l'enfant se levait en même temps
que son oncle, sur le coup de six heures. On eût
pu croire que la journée qui commençait allait
être vide encore et qu'il allait être nécessaire de
s'asseoir sur une chaise, de baisser les yeux, de la
considérer tristement et de s’arracher du cerveau
de lourdes pensées pour tenter de la remplir. Oui,
c'est ainsi que la journée commençait. Mais une
heure à peine avait passé, 1l n’était pas bien certain

1 Une des variantes de Charles Blanchard présente avec une
insistance prolongée (durant une dizaine de pages) les difñcul-
tés d’acclimatation à l'atmosphère de la boutique et d’accou-
tumance au travail.
LA MAISON DU SABOTIER 97

que sept heures eussent sonné, quand Baptiste
disait déja :

— Allons, gamin, aujourd’hui je vais te faire
noircir des sabots.

Pour noircir les sabots, on se sert, en guise de
pinceau, d’une patte de lièvre que l’on trempe
dans une teinture noire. Charles Blanchard d’abord
se méfiait, mais bientôt ce fut plus fort que lui.
Dès qu'il eut un peu de couleur au bout de sa
patte, avant même qu'il l’eût répandue sur la
tranche de son sabot, il fut entraîné par la plus
joyeuse des idées qui puissent s'emparer d’un
enfant. [l pensa :

— Je vais faire de la peinture! !

La peinture sur sabots ne se suffit pas à elle-
même. Quand il eut terminé sa besogne, tous les
sabots étant noircis, quand le Charles Blanchard
nouveau tenta de rentrer dans le Charles Blanchard
ancien, celui qui n’avait rien à faire, ne rien faire
n'était plus dans la vie ce qui lui semblait préférable.

— Mon oncle, j'ai fini.

— Tu vas les laisser sécher, et puis je te
montrerai comment on les cire.

Il n’est pas nécessaire que l’on sache comment
on cire les sabots. Il suffira de savoir que lorsque

! Les autres variantes montrent qu’il n’y vient pas de si tôt.
98 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard sut les cirer, il put se dire:

— Je sais râper ; je sais noircir ; je sais cirer les
sabots.

Ce fut lui qui ensuite parla le premier. Le
jour vint où, sans que son oncle eût fait un seul
geste ou prononcé un seul mot, Charles Blanchard
ne peut rester silencieux sur sa chaise et se prit à
dire :

— Mon oncle, voulez-vous que j'essaye de
fendre votre bois.

0

