SUPPLÉMENT
A LA PREMIÈRE VERSION
SOLANGE BLANCHARD ENVOIE
CHARLES BLANCHARD QUÊTER AUX
ENTERREMENTS

La seule chose qui la consolât un peu, c'était
la pensée qu'elle pouvait, le soir, faire la soupe
aux légumes: On lui donnait souvent des
légumes dans les fermes qu’elle allait visiter. On
lui donnait des pommes de terre, on lui donnait
des choux, des raves, des oignons, des poireaux.
Elle aimait tant la soupe ! la soupe est chaude,
elle la mangeait, il lui semblait qu'elle lui donnât
comme chaleur ce qui depuis deux ans lui en
avait manqué. Elle sortait de son silence, elle
voulait que son fils se rendît bien compte de ce
que vaut une soupe.

Elle lui disait :

— Mange bien. C’est bon, la soupe, et puis ça
tient au corps.

Il lui semblait avoir découvert en elle un organe
délicieux qui s'appelle l'estomac et qui, lorsqu'on
102 CHARLES BLANCHARD

a de quoi le rassasier, est le siège d'un grand
bonheur. Elle se sentait à l'aise, la soupe Îa
soutenait, la soupe emportait le chagrin, elle
n'avait plus peur de tomber malade. Elle consentait
À des sacrifices, elle commettait des imprudences ;
comme il faut du beurre pour le mettre dans la
soupe, elle achetait du beurre.

Parfois, pourtant, au beau milieu de son plaisir,
un silence soudain se produisait dans sa tête, elle
ne savait d’abord ce qui allait se passer, puis une
conscience aiguë perçait ces lourds sentiments qui
la faisaient s’abandonner au bien-être. Une con-
science plus claire devenait sa conscience. Elle
savait de quel prix elle avait payé cette soupe
qu'elle mangeait. Elle rougissait comme si elle
eût comparu devant un accusateur. Elle ne savait
pas se défendre, elle acceptait tous les reproches,
elle les recevait, elle leur donnait une place que
n'avait pas la soupe. Elle pensait :

— Je suis une goinfre !

11 lui semblait avoir vendu son âme pour une
assiettée de soupe. Elle était une mendiante, elle
ne faisait pas de différence entre elle et ces vieux
qui habitent on ne sait où, qui sortent de prison,
qui font profession de chercher leur pain, qui
volent, qui mettent le feu aux fermes, qui cou-
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 103

chent dans les fossés. Ils eussent pu lui dire :

— Je te vaux. Tu fais la même chose que moi.

Certes, on la recevait bien dans les fermes. Les
chiens aboyaient mais ne se lançaient pas contre
elle, les femmes la voyaient venir, ouvraient la
porte et criaient au chien :

— Veux-tu te taire, sale bête !

Elles lui disaient :

— Et moi, ma pauvre Solange, si je venais à
perdre mon homme qu'est-ce qu'il faudrait que je
fasse ? J'ai deux enfants. I] faudrait bien aussi que
je cherche mon pain.

Ces paroles ne consolaient pas Solange, mais au
contraire lui montraient qu'il eût fallu aux autres
femmes un grand malheur pour qu'elles en arri-
vassent là où elle en était.

Et puis on avait beau [a bien recevoir, elle
n'était pas sûre d'elle-même. Il eût suffi d’un
caprice, d’une lubie; il eût suffi qu’une fois,
n'ayant pas remercié les gens avec assez de chaleur,
elle les eût offensés, car ceux qui font le bien
aiment que l’on s’en aperçoive. On ne se fût pas
gêné pour lui dire :

— Je ne peux rien vous donner. I] me faut
mon pain pour moi.

Elle était à la merci de tout le monde ; à part
104 CHARLES BLANCHARD

les mendiants elle n’était l’égale de personne. Il y
avait sur la Terre deux sortes d’habitants : ceux
qui gagnent leur pain et peuvent le manger à
pleine bouche sans autre souci que celui d’être
heureux, et il y avait Solange Blanchard qui, la
tête basse, s’approchait d’eux et attendait pour
savoir si, lorsqu'ils auraient mangé, il ne resterait
pas quelque chose qu'ils pussent partager entre
leurs chiens et elle.

Elle n'eût pas tant souffert si elle eût été seule
au monde. Elle se disait :

— Si ce n’était que de moi ! Une fois que je
serai morte, tout ceci ne se connaîtra plus ! Mais
elle pensait à l’enfant qui avait encore toute sa vie
à remplir. Il eût été beaucoup plus sage qu'elle ne
lui parlât de rien, mais, parfois, lorsque les idées
noires tombaient sur sa tête avec le poids qu’elles
ont, elle regardait autour d'elle pour voir si
quelqu'un pourrait l’aider à en supporter le fardeau.
Son fils était son seul compagnon, et bien qu'il ne
fût qu’un enfant, il était là, elle n'avait pas le
choix, elle Jui parlait :

— Mon Charles, quelle triste destinéenousavons!

était un bon petit garçon. Il commençait à
devenir sérieux, il voyait quelle était sa situation, il
conformait sa vie aux paroles que lui disait sa mère
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 105

Il marchait auprès d’elle, il réglait ses pas sur
ceux de sa mère, elle se tenait un peu courbée
lorsqu'elle montait les côtes et il comprenait qu'il
faut se tenir un peu courbé lorsqu'on monte une
côte. Ils allaient d’un mouvement égal; comme
les jambes de l'enfant étaient plus petites, il les
remuait davantage, ils avançaient sur la même
ligne dans la même vie, ils portaient la même
pensée, avec cette seule différence que l'enfant
étant plus jeune considérait cela comme un jeu
dont il pratiquait les règles avec attention et sans
prendre garde à la fatigue. I] connaissait les chemins,
il savait que sur telle route on va chez telle per-
sonne, il s'intéressait à cela, il était fier quand il
avait deviné juste.

— C'est chez la mère Pernier que nous allons,
maman.

Lorsqu'ils revenaient, 1l voulait encore faire
comme sa mère, et pendant quelques minutes,
c'était lui qui portait le panier.

Solange était contente. Elle disait :

— C'est vrai qu'il me donne du mal, mais de
temps en temps il me rend des petits services.

Elle finit par lui demander de la suppléer. Il
arriva plusieurs fois, dans des circonstances assez
importantes, qu’elle le fit partir en son nom et
106 CHARLES BLANCHARD

qu’elle lui confia ce qu'on peut appeler une
mission. Elle commença le jour où l’on enterra
Monsieur Ducrot. Monsieur Ducrot, après une
longue maladie, mourut comme l’on s’y attendait.
Son enterrement devait avoir lieu un matin, à
dix heures ; c'était un homme très riche, et il était
à prévoir qu’à la sortie du cimetière sa famille,
selon l'usage, ferait distribuer quelques sous aux
pauvres. Solange ne pouvait pas assister à la
cérémonie, étant retenue jusqu’à midi par le ménage
de Monsieur Lhotte, le greffier de la justice de
paix. Elle hésita un peu avant d'aller demander
dans les enterrements, mais à la réflexion elle
s’aperçut que puisqu'elle cherchait déjà son pain
dans les fermes, elle n’avait pas besoin d’être fière.

Elle fit à l'enfant ses recommandations :

— Tuiras attendre le cercueil devant la maison.
Quand le convoi partira, tu te mettras derrière
tout le monde. Tu entreras dans l’église, tu resteras
à genoux et tu prieras bien le Bon Dieu. Au
cimetière, tu verras, il y en aura d'autres comme
toi ; après la cérémonie, vous resterez tous devant
la grille et le domestique vous donnera à chacun
quelque chose. Si on te demande ton nom, tu
diras que tu es le petit Blanchard.

On lui donna une pièce de dix sous. Il avait
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 107

peur de la perdre, il ne voulait pas la mettre dans
sa poche de crainte que celle-ci ne fût percée. Il
n’osait pas la garder dans sa main, de crainte
qu’elle ne glissât entre ses doigts. Il sortit à la fin
de cet embarras et résolut la question en mettant
la pièce dans sa main, la main dans sa poche.

Il marcha très vite, il éprouvait cette joie des
enfants qui, tout comme de grandes personnes, se
sont rendus utiles. Il lui semblait avoir gagné
dix sous.

Il alla dans beaucoup d’autres enterrements.

Aussitôt qu'un riche était mort, une sorte
d’ébranlement atmosphérique, de village en vil-
lage, en annonçait la nouvelle. On eût cru qu'un
vide s'était produit quelque part, l'air s’y précipitait,
un vent singulier se répandait par les routes, en
soulevait la poussière et venait buter aux volets
fermés de la maison qui, ayant perdu son maître,
semblait devoir appartenir à qui la viendrait
prendre.

Hommes, femmes, enfants, les pauvres sur les
chemins s’avançaient dans sa direction. La distance,
le mauvais temps, la chaleur, la faiblesse, les infir-
mités, rien n’était pour eux un empêchement. I]
en venait avec des béquilles, avec des jambes
raides, il en venait de boiteux. Des enfants de
108 CHARLES BLANCHARD

deux ans avaient fait dix kilomètres. Des enfants
à la mamelle, lourds comme des pierres, dans les
bras des femmes pleuraient de fatigue et d'énerve-
ment. Des vieillards entre deux bâtons, la tête
branlante, consacraient la vie qui leur restait à
faire acte de présence.

Ils assistaient à toutes les cérémonies de Ja
mort. Ils formaient une seule masse immobile et
silencieuse à l'écart du cortège, ils n'osaient se
méler à la foule des vivants : s’ils entraient à
l’église ils restaient près de la porte et la gardaient
ouverte pour mieux pouvoir s'enfuir. Nul ne se
permettait un geste, ceux qui toussaient se sen-
taient coupables, lorsqu'ils marchaient ils dépla-
çaient doucement leurs jambes et craignaient que
leurs pas ne fissent un grand bruit. Les enfants
étaient surveillés par tous les yeux. Ils ne priaient
même pas, ils étaient la, ils étaient venus, ils
avaient fait la route, ils présentaient une vie sans
défense et attendaient, avec humilité, que ceux qui
en avaient le pouvoir se concertassent pour savoir
quelle part on leur distribuerait des biens du
mort.

La plupart du temps on ne leur donnait pas
beaucoup. Ils avaient un mouvement de mauvaise
humeur. Ce n’était pas la peine qu'un riche soit
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 109

mort pour que les pauvres reçoivent si peu. Ils
s’apercevaient alors que la route était longue, qui
les séparait de leur maison. Ils revenaient sans
courage. La seule chose qui leur fit supporter la
fatigue, c'était, parfois, lorsqu'ils avaient un peu
trop buté contre les pierres, d'ouvrir la main et
de regarder là, au creux de leur paume, la pièce
d'argent qui, malgré tout, valait qu'ils souffrissent
les difficultés du voyage. Ils la rangeaient en
arrivant, chacun d'eux avait sa cachette, ils la
mettaient à l'abri des voleurs. Ils étaient tristes
les jours suivants à la pensée de ce qu'ils avaient
vu. Chacun d’eux avait honte d’avoir été avec les
autres. [ls s'étaient mêlés à toute la mendicité
d’alentour, ils avaient marché côte à côte avec des
gens qui s'étaient ruinés par la mauvaise conduite,
ils avaient coudoyé des pouilleux, ils avaient fait
partie d’une foule dans laquelle entraient des
idiots, des infirmes, des fainéants ; quelques vaga-
bonds sans domicile, de passage dans le pays,
étaient venus se joindre à leur groupe. Il y avait
là des gens auxquels autrefois ils avaient donné
deux sous, il y avait là des gens auxquels ils
n'avaient jamais adressé la parole parce qu'ils
voulaient ignorer jusqu'à leur existence.
Quelques-uns étaient allés en prison.
