SECONDE VERSION
LE PAIN

Charles Blanchard dont j’entreprends aujour-
d’hui de vous conter l’histoire, ne montra, durant
les dix premières années de sa vie, aucune vertu,
aucun génie particulier qui l’eût pu faire remar-
quer parmi les autres enfants. 1] ne différa jamais
de ce que vous fûtes, il alla où vous êtes allés, ses
yeux ressemblaient aux vôtres, il vit ce que vous
avez Vu, et quant aux événements qu'il traversa,
vous en avez entendu le récit par la bouche de ceux
qui assistérent à vos débuts dans ce monde. Je n'ai
donc, en commençant ce livre, qu’un mot à vous
dire : Il existait, dans une petite ville de province,
unenfantdedixans qui s'appelait Charles Blanchard.

La Destinée eût pu le maintenir jusqu’à l’âge de
treize ans dans ce que nous appelons l’état d’inno-
cence, si, un Jour, la semaine de la fête patronale,
qui était célébrée chaque année le dimanche qui
Suivait la Saint-Jean, une étonnante nouvelle ne
s'était répandue par la ville :
114 CHARLES BLANCHARD

— On dit que, cette fois-ci, pour la fête, nous
aurons les chevaux de bois.

Tout se passa comme on l'avait annoncé : il y
eut les chevaux de bois.

Ils n'étaient pas connus alors comme ils le sont
aujourd’hui. Mon histoire commence en 1849.
Seul, un petit garçon, qui avait un oncle dans les
usines, à Montluçon, étant allé chez lui passer
quelque temps, l’année précédente, s’était trouvé
là au moment de la fête et y avait vu un manège
de chevaux de bois.

Ses explications ne furent sans doute pas très
claires, car, lorsqu’arriva le grand jour, ses cama-
rades n’avaient retenu de ses discours qu’un seul
point : c’est qu’ils allaient voir quelque chose de
beau. Ils furent tout surpris, les uns comme les
autres ; et celui-là même qui les avait vus l’année
précédente, au moment où la toile qui entourait
les chevaux de bois fut enlevée, à onze heures,
après la grand’messe, resta bien cinq minutes avant
de se faire une idée un peu nette de ce quil
apercevait.

Ils étaient là, tous en rond, à la suite les uns
des autres. Il y en avait des rouges, il y en avait
des jaunes, il y en avait des verts. Ils étaient ornés
de deux étriers, d’une queue, d’une bride. Leurs
LE PAIN 116

quatre jambes avaient la forme de chevaux. Ils
tournaient, au son d’un orgue doré, et au-dessus
d'eux on voyait des centaines peut-être de bande-
roles rouges à franges d'argent. C’est en les regar-
dant longtemps qu’on faisait connaissance avec de
grandes merveilles. Leurs yeux ressemblaient à
des yeux véritables : il n'y manquait que les cils.
Ceux qui tenaient le premier rang se cabraient, et
leurs pattes de devant étaient un peu plus élevées
que leurs pattes de derrière. Ces chevaux de bois du
premier rang étaient des chevaux de bois qui galo-
pent. Au centre du manège, un vrai cheval, un gros
cheval blanc, marchaitautour d’une sorte de colonne
formée de six glaces, dans lesquelles on voyait
passer une fois de plus ce que l’on avait vu déjà.

Au premier coup d’œil, les enfants furent trop
surpris pour se rendre compte du plaisir que l’on
pouvait tirer de cela, et ils considéraient un spec-
tacle si beau qu’on eût pu le comparer aux chefs-
d'œuvre de l’art, qui n’ont guère d'utilité pratique
et servent seulement à élever notre âme. Il n’y
avait qu'à voir, aussi ne voulaient-ils pas perdre
un seul regard.

Au bout d’un temps, plus d’un ne put garder
son bonheur pour lui. Charles Blanchard courut
chez sa mère :
116 CHARLES BLANCHARD

— Maman, j'ai vu les chevaux de bois.

Elle répondit :

— Va donc encore les voir, mon petit, ça te fera
passer un moment.

L’après-midi, il se familiarisa tout-à-fait avec
eux. Vers deux heures et demie, dans les familles,
quand le repas de midi fut achevé, le père, la
mère, les enfants, les parents des villages voisins,
venus, pour assister à la fête, tout le monde quitta
les maisons. Les chevaux de bois avaient abrégé le
déjeuner, avaient arrêté les conversations et
tenaient lieu de ces verres d’eau-de-vie que les
hommes, les coudes sur la table, buvaient jusqu'au
soir le jour de la fête, pendant les années qui
avaient précédé celle-ci. On pourrait dire que les
chevaux de boïs avaient transformé les mœurs.
On vit autour d’eux toute la petite ville groupée,
toute la petite ville attentive; une grande joie était
ce qu’elle avait trouvé, et sous ses yeux, les
chevaux, l’un après l’autre, avec toutes leurs cou-
leurs, avec leurs brides, leurs queues, leurs étriers,
défilaient, entraînés par un orgue dont la voix,
dominant tous les bruits, répandait autour d'elle
une vie si impérieuse que les mères de famille
elles-mêmes ne pouvaient tenir en place et, suivies
de leurs enfants, se précipitaient pour lui obéir. Il

PES PAIN 117

y eut, à un moment donné, un grand éclat de rire
dans la foule, parce qu’un vieux paysan, qui devait
bien avoir la soixantaine, se mit à califourchon sur
un petit cheval, les deux jambes pendantes, et dit:

— Ma foi, je veux y monter comme les autres.

Pour faire un tour on donnait un sou.

Tout le monde fit un tour. Dans ce grand vil-
lage où la vie, d'un geste égal, liait les jours
comme on lie une gerbe, les rassemblait, les entas-
sait l’un par-dessus l’autre, en formait une année
comme on forme une meule, il semblait que le
temps eût quitté son occupation monotone, qu'un
jour joyeux, écartant les jours ordinaires, fût des-
cendu sur la Terre, au son de la musique ; on le
voyait, on courait à lui, on le saisissait pendant
qu'il était là.

— Cette année, pour la fête, nous avons les
chevaux de bois.

Chacun voulait en prendre sa part. Ils brillaient,
ils chantaient, ils tournaient ; on ne savait pas bien
ce qui tournait avec eux. Ils semblait que le vieux
monde ne tint plus en place et que le Ciel et la
Terre se missent à tourner. On oubliait tout le
reste. On n’était plus le charpentier, ni le charron ;
on avait planté là son métier, on était un des
cavaliers du plaisir ; un grand mouvement vous
118 CHARLES BLANCHARD

arrachait à vous-même, vous parcouriez l’espace,
monté sur un beau coursier.

Charles Blanchard ne fut pas longtemps avant
d'aller trouver sa mère. Elle était une de ces
femmes qui, le jour de la fête, ferment bien leur
porte et s’assoient dans un coin sombre de la mai-
son, pour mieux se prouver à elles-mêmes que rien
ne saurait les arracher à leur triste destin. Il y avait
deux ans déjà qu’elle avait perdu son mari.

L'enfant arriva. I] mit tout juste un pied dans
la chambre ; il avait laissé la porte grande ouverte,
il ne l'avait pas fermée parce qu'il n'avait pas de
temps à perdre.

Elle commença par le regarder. Pour une
seconde seulement, il s'était arrêté. Il avait deux
yeux bleus, son regard semblait répéter ses paroles
et ses jambes préparaient le mouvement qui devait
le transporter sur les chevaux de bois. Elle dit
d’abord :

— Ferme la porte, mon petit.

I] Ja ferma ; ils furent en face l’un de l’autre. Il
s’avançait déjà.

— Tu voudrais faire un tour de chevaux de bois ?

Il répondit bien vite :

— Maman, ça coûte un sou. Veux-tu que je
fasse un tour de chevaux de bois ?
LE PAIN 119

Elle était restée chez elle et, la porte et la
fenêtre étant closes, se croyait à l’abri. Elle savait
que les fêtes nous fournissent une occasion de plus
de penser à tout ce qui nous manque. Elle apprit
que les fêtes viennent au-devant de nous lorsque
nous n’allons pas au-devant d’elles.

— Mon pauvre petit, va | APE

Elle n’était pas une femme violente. Elle eût
pu se mettre en colère et tenter de lui imposer sa
volonté. Non. Elle eût pu déprécier la valeur du
jeu de chevaux de bois. Elle ne le fit pas davan-
tage. La vérité est la meilleure arme des pauvres.
Elle s’en servit.

— Si je te donnais un sou pour monter sur les
chevaux de bois, il nous ferait faute demain. J'en
ai besoin pour nous acheter à manger. Tu veux
bien manger demain, mon Charles ?

I ne sut pas d’abord ce qu’il devait répondre. I]
corrigea le mouvement de ses jambes, les aligna
docilement ; il fut embarrassé à cause de ses
mains ; 1l venait d’entendre, il venait de recevoir
de telles paroles qu’il ne savait comment se tenir
pour arriver à les porter. Sa bouche s’ouvrit, une
bouche vide qui ne contenait plus un mot. Au
bout d’un moment, il fit demi-tour. S'il put mar-
cher, c’est parce qu’il savait très bien marcher.

fl
120 CHARLES BLANCHARD

À cette époque, les pauvres n'étaient pas ce
qu’ils sont aujourd’hui. Ils ne savaient pas lire, ils
n'avaient jamais quitté leur village, ils n'étaient
pas mêlés aux affaires publiques, ils ignoraient
qu'ils fussent autre chose que des pauvres. La
pauvreté s’asseyait auprès d'eux, le matin, comme
l'unique compagnon ; ils la recevaient, elle était
leur vie, elle était leur âme, ils l’avaient acceptée.
Ils étaient ses fils soumis, elle posait ses deux
mains sur leur tête, leur tête était entre ses deux
mains.

Il ne faut pas s'étonner si Charles Blanchard ne
dit pas à sa mère :

— Je veux monter sur les chevaux de bois, je
veux y monter |

Charles Blanchard, tout simplement, rentra dans
son monde, il fit partie de ce que nous pourrions
appeler sa classe, car les classes étaient bien
séparées en 1849. Jusqu'à l’âge de dix ans, 1] avait
été, d’une façon très générale, un enfant. C'est
tout juste s’il était le petit Charles ; il n'était pas
encore le fils de la veuve Blanchard. Il le devint
le jour où il vit le manège des chevaux de bois.

Lorsqu'il rentra, le soir, une vie nouvelle com-
mençait. Sa maison fut sa maison comme jamais
LE PAIN 121

elle ne l'avait été. Du plus loin, il s’avançait à
grands pas. Il s’en approchait enfin, elle contenait
une ombre épaisse dans laquelle il pénétrait déjà.
Elle était un peu à l'écart de la ville. On eût dit
qu’elle aussi craignait de se mêler aux autres
maisons. Elles étaient là, plusieurs, dans la dernière
rue à droite, en montant. Pourquoi les appelait-on
les Maisons-Neuves ? Elles étaient cinq, les unes
auprès des autres, coiffées d’un toit de chaume
très bas. Elles formaient un seul groupe et faisaient
penser à cinq vieilles femmes qui se seraient
assises au coin de la route et qui, sur leurs yeux,
eussent rabattu leurs capuchons parce qu'elles ne
s'intéressaient plus à ce qui pouvait passer devant
elles.

La dernière était la maison de Charles Blanchard.
La porte était grande, mais elle était en bois ;
certes, la fenêtre était transparente, mais vraiment
elle se perdait dans le mur, une fenêtre carrée que
remarquaient les passants, car il était ridicule
qu'elle fût si petite. Peut-être faut-il louer ceux
qui ont fait construire les maisons des pauvres
d'avoir compris que la lumière ne leur servirait qu’à
voir clairement leur pauvreté. On ne peut pas dire
si c'est le toit qui avait relevé la tête ou les murs
qui avaient fléchi l'épaule : la maison était difforme
122 CHARLES BLANCHARD

était un peu cassée. Il semblait qu’elle eût peiné
longtemps sous le ciel. On ouvrait la porte, on
entrait dans la chambre comme on entre dans
l’âme d’un vieillard. De toute une vie on ne
voyait que les restes. IT y avait là un lit, une table,
quatre chaises et la huche, juste ce qu’il faut pour
qu'une maison ne soit pas une grange inhabitée.
Il y avait aussi une horloge que l’on n'avait pas
pu vendre, elle battait comme un pouls et comptait
des heures puisqu'il existait des heures sur la terre.

Ces maisons sont habitées par des gens qui leur
ressemblent.

Solange Blanchard n'était plus jeune, ayant
quarante ans passés, son aspect faisait penser au
bonheur qui ne reviendra plus. Ses joues étaient
marquées par la vicillesse déjà ; sous le chagrin
leur chair avait cédé, elles n'avaient plus de chan-
gements à subir : du premier coup elles avaient
fléchi, elles s'étaient creusées comme l'ont fait
les joues des femmes de soixante ans. Ses yeux
étaient pleins d’une eau claire, il semblait qu'elle
montât de son cœur ; et pour un rien, pour une
pensée, pour un regret, pour un sentiment qui
passe, ils versaient des larmes par une vertu
naturelle. Ses yeux étaient faits pour pleurer.

Elle parlait parfois, elle disait alors :
LE PAIN 123

— Mon pauvre Charles, tu n'es pas heureux.

Elle disait encore :

— Moi, ça ne fait rien, à mon âge. Je n’ai plus
grand’chose à attendre.

Elle partait le matin à sept heures pour aller
aider Madame Ménard, la femme du percepteur,
à faire son ménage et à habiller ses enfants. Elle
avait fini à neuf heures, et elle se rendait alors
chez Monsieur Lhotte, le greffier de la justice de
paix chez lequel il y avait un salon, une écurie,
un jardin et où la besogne était considérable. Le
samedi, en particulier, elle n'avait jamais fini avant
midi. Elle rentrait ensuite. Son ménage ne lui
donnait pas beaucoup de mal, elle l'avait déjà
terminé le matin au moment de son départ.

Il ne lui restait plus alors, tout le long de
l'après-midi, qu'à regretter de n'avoir plus rien à
faire de la journée. Madame Ménard lui donnait
trois francs tous les mois, Monsieur Lhotte lui
donnait quatre francs. [1 lui eût fallu un troisième
ménage. Il faudrait toujours aux pauvres une
personne de plus pour qu'ils puissent avoir ce qui
leur est nécessaire. Elle s’asseyait. Depuis long-
temps elle avait choisi sa place. Il y avait deux
places où elle eût pu s'installer, c'était à chacun
des coins de la cheminée. Celui de droite était
124 CHARLES BLANCHARD

près de la fenêtre, celui de gauche était près du
lit. Elle n'avait jamais voulu se mettre auprès de
la fenêtre. Elle ne faisait pas un geste, elle n'avait
pas, comme certaines personnes, pris l’habitude de
parler toute seule, elle ne pensait pas à prier Dieu,
quoiqu'elle fût très pieuse; Dieu l'avait faite
pauvre, il lui semblait que ce fût sa réponse à des
prières anciennes. Elle pensait à son malheur, elle
était très triste, parfois elle poussait un soupir
pour que Dieu l’entendit, pour qu'il comprit com-
bien elle souffrait et pour qu'il se lassit.

Le soir à six heures elle préparait la soupe. A
huit heures elle se déshabillait pour se mettre au
lit. Elle donnait un coup d’œil alors à sa jupe et à
son corsage qui pouvaient avoir des trous. Ils
avaient l’un et l’autre la même couleur. Elle pos-
sédait deux corsages et deux jupes. Elle avait bien
tort pour les réparer de prendre de la laine noire,
il eût fallu qu’elle trouvât une laine particulière
d’un jaune un peu sale, une laine qui eût reçu
longtemps la boue, la pluie et le soleil.

Ce fut en ce lieu, ce fut près de cette femme
que vint se réfugier Charles Blanchard. Il ne fit
pas grand bruit. Son entrée ne compte pas au
nombre des entrées des rois. Il prit une chaise, il
LE PAIN 126

s’assit. Il croisa ses deux petites mains sur ses
jambes, il se fit très doux. On eût pu s’apercevoir
qu'il avait deux yeux bleus, ces yeux grands
ouverts des enfants dans lesquels il semble que
tout ce qu’ils voient entre à pleines portes.

Son. retour fut comparable à celui de l'enfant
prodigue. Pendant toutes les années de sa pre-
mière enfance, il avait quitté, il avait abandonné
cette maison. Il partait dès le matin. Le vaste
univers était sa demeure. Le ciel, le soleil, les
prairies, les oiseaux, les arbres, les bêtes, tout lui
était un ami, tout lui état un compagnon.!Il vivait
dans la fraternité des choses avec son corps et son
âme, il fréquentait tout ce que l’on rencontre et
dépensait sa jeunesse en dansant avec les fous. Il
revenait après les malheurs et les désillusions ; il
avait trop exigé d'eux : la terre et les cieux le
chassaient ; le long de la route, de chaque maison,
une voix sortait qui lui criait :  Va-t'en !”” Il ne
s’agissait plus maintenant de chevaux de bois. Il
Jui semblait que le monde entier lui eût interdit
son seuil. II revint chez lui. Il limita le monde
aux quatre murailles de sa chambre, il s’assit au
milieu, et la leçon qu’enseignent les demeures des
pauvres, ce fut celle dont il allait tirer son profit.
Il fut obéissant et docile. Il fut semblable à ces
126 CHARLES BLANCHARD

enfants studieux qui vont à l’école, qui ignorent
tout de la science humaine et veulent consacrer
leurs efforts à l’acquérir.

Charles Blanchard ne tarda pas à lier connais-
sance avec quelqu'un qui devait prendre dans sa
vie la plus grande importance. Il savait depuis
longtemps que les hommes ont un ami qui chaque
soir est attendu avec impatience et donne à la vie
lorsqu'il arrive un goût si pur, un goût si frais
qu’il semble alors que l’on n'ait plus rien à désirer.
Son heure vient quand le jour est fini. Il entre.
Chacun s’avance pour le bien recevoir, chacun
l'accueille, chacun le remercie pour cette fois
encore de ne lui avoir pas manqué. Tout se
tait, toute vie se suspend à la sienne, un ange
l'accompagne, le cercle de famille se forme autour
de lui. Maintenant qu’il est là, le père, la mère,
les enfants, chacun peut regarder son voisin et
dire : La journée a été dure, mais à présent on
se repose de bon cœur.” Fasse le ciel qu'il vienne
encore demain ! Charles Blanchard ne tarda pas à
lier connaissance avec quelqu'un dont on apprécie
mieux la valeur s’il vous fait défaut. On l'appelle
le Pain.

Le pain de Solange Blanchard ne ressemblait
LE PAIN 127

pas au pain de tout le monde. Le pain de tout le
monde coûte quatre sous la livre et sort de chez
le boulanger. Il serait à croire, tant il est bel et
tendre, qu’il le faut appeler d’un autre nom que
celui que l’on donne au pain. Elle n'avait pas de
mal à s’en priver, car il ressemblait à ces gâteaux
dans lesquels on a mis du beurre et dont elle
savait bien qu'il ne lui était pas permis de faire sa
nourriture ordinaire.

Tous les samedis elle achetait neuf livres de
farine. Le sac qui la contenait, elle l’entourait de son
tablier, de crainte qu’il ne fût percé. Elle humectait
la farine, elle la mélait d’un peu de levain, elle
pétrissait la pâte qu’elle obtenait ainsi. Peut-être
ne s y entendait-elle pas aussi bien que le boulan-
ger ; n'importe, elle en formait un bloc qui,
revenant du four, la pouvait nourrir pendant
toute la semaine. Elle ajoutait même à la farine
un peu de son, et elle en était très contente. Le
son ne donne pas mauvais goût, il est nourrissant
puisqu'il sert à engraisser les bêtes, enfin il a son
poids et permet avec neuf livres de farine d’obtenir
un pain qui donnerait dix livres à la pesée.

Les premiers jours, le pain de Solange Blan-
chard était noir et pâteux. Il collait au palais, il
fallait une certaine force et une certaine adresse
128 CHARLES BLANCHARD

pour obtenir qu'il passât, comme on dit, par le
détroit et voulût bien aller la où va le pain, dans
votre estomac. Quand on l'avait avalé on recevait
sa récompense, chaque bouchée s’ajoutait à l’autre,
on sentait le volume du pain, on pouvait apprécier
son poids, il n’y avait pas à nier qu'il fût là. On
disait : Cette fois-ci ça y est, j'ai mangé du pain!
Il y avait même à craindre qu'il ne vous étouffit.
Mais à partir du troisième jour 1l subissait certaines
transformations. [l ne devenait pas dur comme on
l'eût pu croire, le phénomène qui se produisait
était d’un ordre un peu différent. Il devenait sec
tout d’abord, puis il semblait que la farine voulût
reprendre ses droits, la masse pâteuse se désagré-
geait, chaque miette s’émiettait à son tour, on
obtenait une sorte de sable, il fallait dépenser
beaucoup de salive pour en agglutiner les grains.
Vers le sixième jour le pain était une cendre que
l'on ne pouvait faire passer qu’à grands coups de
verres d’eau.

Tel qu'il était, pourtant, Solange Blanchard
avait pour son pain une vénération, une dévotion
particulière. Charles Blanchard mangeait comme
les enfants en s’occupant de toutes les pensées qui
venaient à sa tête. Il promenait son regard autour
de lui, il chantonnait en mâchant, il se levait et

LE PAIN 129

faisait le tour de la table. Sa mère le rappelait à
l'ordre :

— Fais attention à ton morceau de pain, mon
petit.

Il l'eût laissé s'échapper de sa main. Parfois,
dans la fameuse période du quatrième, du cinquième
et du sixième jour, alors que cette mie dont il a
été parlé n'adhérait plus à la croûte que par une
sorte d'habitude et se fût répandue sur le sol
comme un sable que rien ne retient plus, elle lui
disait :

— On met sa main au-dessous de son morceau
de pain quand on mange. Tu vois bien que les
miettes vont tomber par terre.

Et lorsque, comme on dit, il avait eu les yeux
plus grands que le ventre et ne pouvait achever
la tranche de pain que sa mère lui avait coupée,
celle-ci recueillait pieusement le débris que l'enfant
n'avait pas mangé et le rangeait avec soin pour
qu'il pût le retrouver le jour suivant.

Vers la fin de la semaine, elle en venait à dire
des mots comme n’en disent pas les mères :

— Ne te force pas à manger, mon petit garçon!

Elle se comportait avec le pain comme les saints
se comportent avec leur âme. Ils la gardent tout

entière pour l’usage de Dieu. Ils savent que le
9
130 CHARLES BLANCHARD

vent la pourrait éparpiller, qu’une souris en ferait
sa nourriture, ils savent que tout ce qui est bien,
que tout ce qui est bon, que tout ce qui compte
dans leur cœur doit être enfermé avec soin. Ils
savent que l'esprit du mal rôde et qu'il est gour-
mand. Du reste il s’agit de leur salut éternel.

Une terreur superstitieuse la prenait parfois.
Elle entourait son pain d’une serviette, elle prenait
bien garde lorsqu'elle la dépliait qu'un morceau
de mie, qu’un morceau de croûte, qui par hasard
se fût détaché, ne s’échappât et tombât sur le sol.
Elle l’enfermait dans la huche dont elle rabattait
le couvercle puis elle se demandait encore si la
huche était bien close. Elle craignait beaucoup les
souris qui ne sont pas grosses. Elle avait peur des
chats qui sont habiles. Il eût suffi d'un rien pour
que quelque bête s’introduisit auprès du pain en
son absence et, y mettant la dent, en dévorût le
meilleur. Elle craignait qu’un cafard ne lui en
mangeñt une livre.

Mais la lutte ne devait pas se passer entre le
pain, les souris, les chats et ce désordre qu'apporte
dans les ménages un enfant. Il est d’autres ennemis
pour le pain des pauvres, tout est un ennemi pour
le pain des pauvres. Ce qu'ils aiment est un
ennemi, ce qu'ils détestent est un ennemi. Le pain

LE PAIN 131

fait penser à leur cœur, à ce cœur des malades que
toute émotion vient atteindre. Les jours de bonne
santé, Solange Blanchard avait un peu plus d'ap-
pétit et mangeait un peu trop de ce pain qu'elle
avait eu tant de mal à gagner. Les jours de mala-
die elle en mangeait un peu moins que d'ordinaire,
mais elle craignait que la maladie n’en vint à
l'empêcher d’aller gagner son pain. La joie comme
la douleur était à craindre. 11 semblait que le pain
tint ici plus de place que partout ailleurs, rien ne
passait sans le heurter.

Entre les jours il en était deux chaque année
qui lui donnaient un fameux coup. Le premier
était le jour du onze mai, le second celui du onze
novembre. C'étaient les jours du terme. Ils s’an-
nonçaient de loin. Le onze mai s’avançait déja le
soir du onze novembre. Le onze novembre coûtait
vingt francs à Solange Blanchard. Elle se disait
alors que le onze mai viendrait dans six mois,
c'est-à-dire dans cent quatre-vingts jours. Le onze
mai lui coûterait vingt francs encore, c'était comme
si chacun des jours qui l’en séparaient dût lui
coûter deux sous. I] vaut mieux ne pas dire qu'il
était deux jours chaque année qui faisaient du
mal au pain. Chaque jour avait son importance,
au prix où était la farine, chaque jour vous en
132 CHARLES BLANCHARD

enlevait une livre. Le temps ne passe pas sans
vous demander de lui payer un droit. La nuit
même, quand vous dormez, chacune des heures
qui sonnent vous vole un morceau de pain.
Quand ils marchaient ils faisaient tort au pain,
car ils usaient leurs sabots. Quand ils étaient assis,
leurs habits frottaient contre la paille de leur
chaise. Quand ils étaient dehors, la pluie noyait
le tissu de leurs vêtements, ou bien le soleil le
pompait, ou bien la boue le mangeait. Et le linge
que l'on salit ! Une fois l'enfant eut des poux, les
poux des pauvres sont rebelles, il fallut se résoudre
à acheter deux sous d’onguent gris. On nous a
appris depuis 1849 que la vie est une lutte con-
stante, que l'esprit de mort nous assaille, que dans
notre corps même la guerre est déclarée, les mau-
vaises cellules consacrent leur temps à assaillir les
bonnes, voulant dévorer la vie des vivants. Solange
Blanchard eut un aperçu de la vérité avant les
découvertes de l’Institut Pasteur. À quoi qu’elle
s’occupât, quelle que fût son attention, de quelque
côté qu’elle se tournât pour faire face au danger,
elle était assaillie par mille ennemis qui attaquaient
son pain. Il arrivait des événements comme ceci :
l'enfant croissait, ses sabots lui faisaient mal au
pied, les manches de son paletot lui allaient au
LE PAIN 133

coude, il n'avait plus de place pour ses épaules. I]
allait lui falloir des vêtements. Il allait falloir pour
acheter des vêtements bien de l'argent avec lequel
on n'achèterait pas du pain. Le pain qu'il avait
mangé l'avait fait grandir. Le pain lui-même faisait
la guerre au pain |

C'était la loi de Dieu que les pauvres appren-
nent bien plus vite que nous autres à connaître et
sans avoir besoin de regarder le mal au microscope,
car 1l les entoure et tombe sous leurs sens. Solange
Blanchard se sentait bien peu de chose auprès
d’une loi naturelle, elle se sentait bien faible au
milieu des éléments : n'est-ce pas la volonté qui
gouverne le monde qui en voulait à son pain !

Pendant longtemps, la seule résistance qu’elle
lui opposa, ce fut de pleurer. Elle espérait par ses
larmes attendrir on ne sait qui, dans l’univers.
Elle ne les essuyait pas, elle les laissait couler ;
il vient un moment où vos joues ruissellent, où
une eau chaude se répand partout sur votre visage,
où votre bouche même en est pénétrée : ce sont
vos Jarmes que vous buvez ! Elle en sentait le
goût : elles sont toujours plus amères qu’on ne
l'avait cru !

Et cette vase qu’elles contiennent, lorsqu'elles
se sont desséchées, laisse sur la peau une sorte de
134 CHARLES BLANCHARD

boue qui fait voir que vous avez pleuré. Parfois,
vers le soir, lorsqu'elle se regardait dans la glace,
des plaques noires et des sillons autour de ses
pommettes la faisaient semblable à ces vieilles
femmes qui ne se lavent plus parce qu’elles sont
trop près de la mort pour avoir à prendre soin de
leur visage. Elle était bien rouge, elle était bien
sale, elle était bien laide. Elle tendait sa face au
ciel et disait :

— Regardez, Seigneur, dans quel état vous
avez mis votre servante |

Elle finit, du reste, par se lasser des larmes. Le
jour vint où, mécontente d’avoir si longtemps
pleuré, repue de douleurs et n'ayant pas été con-
solée, elle en voulait à la douleur même, un peu
comme l’on en veut à un ami de qui l’on attendait
un service. Elle fit tous ses efforts pour la repous-
ser. Elle réfléchit beaucoup et tenta de trouver
n'importe quoi qui tint dans sa vie la place qu'y
tenait la douleur. Elle se disait :

— Il y aurait peut-être un autre moyen que de
verser ces larmes qui ne m'ont guère servi jusqu’à
maintenant.

Pendant un temps elle pensa à chercher du
travail. On imagine rapidement à quoi mène le
travail. Le travail permet de payer un loyer, le
LE PAIN 135

travail permet d’avoir des vêtements, le travail
permet d'avoir du pain. Un travail bien payé
permettrait plus encore : vous pourriez avoir,
pour les manger avec votre pain, bien des choses
dont la pensée ne vous est pas venue encore : des
pommes de terre et du fromage ; vous pourriez
faire une soupe aux légumes. Elle n’en voulait
pas tant. Elle était semblable à ces malades qui
n'osent pas demander la guérison complète de
leur maladie, mais qui seraient si heureux s'ils
pouvaient souffrir un peu moins ! Elle en voulait
à la douleur : or celui qui travaille n’a plus besoin
de pleurer.

Elle se répéta bien des fois :

— Ah! oui, il faudrait que je trouve du travail !

Elle ne savait comment s’y prendre. Du pre-
mier coup, elle se mit à penser que les riches ont
leurs domestiques qui font tout leur ouvrage et
que c'est là où l’on pourrait se caser que toutes
les places sont prises. Il restait bien quelques per-
sonnes qui prenaient une femme de ménage, mais
chez deux de ces personnes elle travaillait déjà.
Elle en vint à se dire même qu’elle avait eu
beaucoup de chance.

Un événement se produisit. Elle apprit qu’une
de ses voisines, dont le mari était maçon et faisait
136 CHARLES BLANCHARD

de bonnes journées, avait trouvé à balayer l’église
le samedi et gagnait ce jour-là vingt sous.

Une autre se fût dit :

— Voici une chose à laquelle je n'avais pas
pensé. Il doit en exister d’autres encore.

Solange Blanchard n'agissait pas ainsi. Elle
se dit :

— Il existait encore du travail. On vient de le
prendre. Maintenant il ne reste plus rien.

Ce fut un bel espoir qui partit, ce fut un grand
événement que celui-là. I] ne s'agissait pas simple-
ment d’un travail qui consistait à balayer l'église
et dont on ne l'avait pas chargée, il s'agissait de
la dernière chose qui, sur la terre, fût offerte à
qui voulait s’en emparer : on venait de la Jui ravir.

Le temps passa. Il arrivait parfois, lorsqu'elle
posait son pain sur la table, qu'elle se campäât et
qu'elle se priît à l’examiner. Quoiqu'’elle lui donnât
une grande valeur, elle se rendait pourtant compte
de ses défauts. Elle disait :

— Il est bien noir et bien laid.

Elle mangeait un morceau de la croûte : elle
avait le goût des pierres. Elle mangeait une
poignée de mie : elle avait le goût du sable.

Elle disait alors :

— Si pourtant on en avait assez |
LE PAIN 137

Elle soupesait le morceau ; elle ne se trompait
guère dans ses évaluations : il restait tant de livres!
Peu importait la qualité, il eût mieux valu qu'il fût
plus mauvais encore et qu’il en restât davantage.
Être mauvais eût été pour le pain la meilleure des
qualités. Peut-être, si la croûte avait été plus dure et
la mie plus émiettée, n’eussent-ils pas pu faire dispa-
raître cestranches énormes qu'ilsarrivaient à manger.

Un jour, pourtant, Solange Blanchard sortit de
ces calculs. Comme on dit en mathématiques, elle
crut avoir trouvé la solution. On finit toujours
par trouver quelque chose, quand on cherche. Elle
fit une véritable invention. Le principe en était
tout simple. Un jour elle se dit :

— Si je pouvais arriver à manger moins de
pain ! De cette façon, celui que nous avons dure-
rait plus longtemps.

Elle imagina une singulière combinaison. Cha-
cun à pu remarquer dans la vie qu’il ne faut pas
manger entre les repas sous peine de n’avoir plus
faim au moment de se mettre à table. C’est ainsi
que les personnes qui n’ont pas l’habitude de
goûter à quatre heures sont punies le jour où
elles se laissent entraîner à le faire. Au repas du
soir, elles s’aperçoivent que le goûter, comme
elles disent, leur a coupé l'appétit.
138 CHARLES BLANCHARD

L'invention de Solange Blanchard partait de ce
principe. Elle attendait qu’il fût quatre heures,
et quand quatre heures sonnaient, elle soulevait
le couvercle de la huche. Un petit morceau,
croyait-elle, s’ajoutant au pain qu’elle avait mangé
à midi, allait, dans un estomac encore plein, pro-
duire un gonflement et empêcher que la digestion
se produisit avec la rapidité qu'elle avait d’ordi-
naire, À sept heures, en effet, 1l lui sembla ne pas
avoir faim. Elle servit l'enfant et put lui dire sans
mensonge :

— Moi, j'ai mangé, mon petit.

Elle le regarda faire. Elle s’étonna vraiment de
n'avoir pas eu cette idée plus tôt. Elle mangeait
beaucoup, d'ordinaire, et au repas du soir, si elle
ne se fût raisonnée, elle eût pu manger une livre
de pain.

Mais il lui arriva ce qui est arrivé à beaucoup
d'inventeurs, dont l'imagination était vive et pré-
cédait d’un peu loin la vérité qui toujours prend
son temps. Le premier soir, elle n’accepta pas les
résultats de l'expérience et préféra attendre le
lendemain, croyant par son obstination forcer la
nature à la suivre. Il était arrivé ceci: à sept
heures, elle n'avait pas faim, mais à huit heures,
elle eut l'impression très nette que son estomac
LE PAIN 139

s'était agrandi, que ce qu'elle lui avait donné à
quatre heures de plus que d'habitude en avait
accru le volume, et qu’un estomac énorme, un
estomac de géant lui imposait une faim contre
laquelle elle était trop faible pour lutter. Elle ne
mangea pas, pourtant, en vertu de ce raison-
nement :

— Ma foi, c’est l'heure de se mettre au lit. Je
n'ait pas besoin de manger pour dormir.

Le lendemain, elle fut cruellement punie. A
midi, coûte que coûte, il lui fallut se rassasier. Et
comme le soir, elle ne voulut pas se rendre et
recommença le coup de quatre heures, elle fut
obligée, à huit heures, sous peine de tomber en
faiblesse, de sortir le pain de la huche et d'en
manger quatre quartiers, c'est-à-dire jusqu’à ce
qu'elle se sentit à son aise. On peut même dire,
en comparant ce qu'elle avait retranché de son
repas de la veille à ce qu’elle venait d’ajouter à son
repas d'aujourd'hui, que l'expérience n'avait pas
tourné à son avantage et que le pain en sortait
diminué.

Ce fut un triste jour que celui-là. C’est un triste
jour que celui où l’on s'aperçoit qu’il n’y a rien à
faire que d’attendre ce qui va arriver. Elle se répéta
une fois de plus :
140 CHARLES BLANCHARD

— Mon Dieu, que faut-il que je devienne |!
Elle ne devint pas grand’chose.

Ce fut un jour du mois d’août, l'après-midi du
4 août 1849, à deux heures, qu’elle se leva de sa
chaise, sans que rien eût annoncé d’avance qu'elle
se décidait à prendre une résolution. Elle n’eut
aucune hésitation. Elle saisit un grand panier ;
elle en possédait deux : toutes réflexions faites,
elle s’empara du plus grand. L'enfant était auprès
d'elle. Elle lui dit :

— Allons, viens avec moi, mon Charles |

Elle ferma soigneusement la porte, elle était
dans la rue. L'enfant la considérait avec surprise.
Peut-être craignait-elle qu’il ne la questionnât ;
elle lui dit sur un ton de commandement :

— Allez, viens |

Ensuite, elle marcha. Sa vie commençait.

Elle prit la grand’route ; elle allait déja d’un
pas égal et un peu lent, comme ceux qui ont
longtemps pratiqué les grand'routes et savent
comment il faut se comporter avec elles. Son panier
était suspendu à son bras gauche ; elle se penchait
vers la droite pour faire contrepoids ; elle baissait
la tête et rappelait ces pauvresses qui, sachant que
tout ce qu’on peut voir par les chemins ne leur
LE PAIN 141

appartient pas, n'ont plus envie de regarder ce
qui est autour d’elles. L'enfant était bien jeune
encore. Il marchait comme le petit poulain auprès
de sa mère, hâtant le pas, courant, jouant, s’arré-
tant parfois. Il la considérait par devant, par côté,
par derrière, en faisait le tour. 1] finit par se lasser
du jeu, et dit :

— Où qu'on va, maman ?

Elle ne devait pas y aller avec plaisir, elle
répondit assez sèchement :

— Tu m'ennuies, tu verras.

Un peu plus loin, elle tourna à gauche et s’en-
gagea dans un petit chemin de campagne qui
séduisit l'enfant tout aussitôt à cause de ses aspé-
rités, à cause des haies, à cause de quelques chênes
qui, plantés en bordure des champs, versaient une
ombre si bonne qu'il courait pour la recevoir. De
chène en chène, il fit la route : le ciel était pur, le
soleil était chaud, de chêne en chène il se rafraïîchit:
l'ombre avait le goût d’un verre d’eau. Les oiseaux
faisaient comme lui, et lorsqu'ils se perchaient parmi
les feuilles, ils célébraient dans leur langage la vic-
toire qu'ils venaient de remporter sur un soleil
avide. [l en vit un qui, la tête dressée, balançait sa
queue, et semblait agiter une joie si vive que l’on
aurait souhaité, comme lui, d’être un petit oiseau.
142 CHARLES BLANCHARD

Il en parla à sa mère, il voulut le lui montrer,
il demanda :

— Est-ce que c'est celui-là qu'on appelle le
rossignol ?

Elle ne regarda même pas et répondit :

— Je n’en sais rien.

Ce ne fut qu’un peu plus loin qu’elle sortit de
ses pensées. À force d’avoir marché par les routes,
ils arrivèrent auprès d’une maison. Elle éprouva
tout de suite le besoin d’avoir du courage, et,
pour voir si elle en était capable, comme l'enfant
ne disait rien, elle se mit à parler :

— Tu vois, c'est la ferme de la Garenne. Nous
allons chez la mère Renon.

La mère Renon, qui était dans la cour en train
de donner à manger à la volaille, les vit arriver
avec surprise. Elle ne savait pas encore. Elle
s’écria :

— C'est donc vous, ma Solange ? Et vous avez
amené ce grand garçon ?

Solange commença sans préambule :

— Ma pauvre mère Renon, il n’y a pas moyen.
I] faut que je me décide à venir vous trouver.

La mère Renon était une femme de campagne
au gros ventre, aux gros seins, ses épaules étaient
larges. Elle avait enfanté, elle avait donné à téter,
LE PAIN 143

elle avait pris sa part de tous les travaux. Main-
tenant elle était vieille, son rôle avait changé ; elle
n'allait plus dans les champs, elle restait à la mai-
son. On l’appelait la Mère. Elle donnait à manger
aux vaches, elle donnait à manger aux cochons,
elle donnait à manger aux poules. Elle trayait le
lait, elle préparait le repas des hommes. Tout le
jour, à l’étable, à l'écurie, à la cuisine, elle s’occu-
pait du foin, elle s’occupait du son, elle s’occupait
des pommes de terre, du pain, de la soupe, du
laitage. Elle ne se mettait jamais à table, mais
comme elle nourrissait les autres, elle savait ce
que c’est que d’avoir faim. Elle eut pour les pau-
vres le geste même qu'elle avait pour tout ce qui
était autour d'elle.

— 1] vous faut ça de pain, ma Solange... Si vous
étiez venue un peu plus tard, nous aurions eu des
poires. Tenez donc toujours un fromage! Voilà
des œufs, mais vous n’en parlerez pas à mes gar-
çons.. Il faudra revenir au moment des châtaignes,
j'aurai aussi des pommes et des noix... Ah! si vous
vouliez attendre jusqu’à quatre heures et demie,
jirais traire mes vaches. Tu boirais bien un peu
de lait, mon petit ?

Solange répondait :

— Non, ma mère Renon, maintenant que vous
144 CHARLES BLANCHARD

nous avez donné tout ce qu’il nous faut, il ne nous
reste plus qu'à partir.

Et sur le seuil de la porte, elle récapitula toutes
les raisons qu’elle avait eues de venir :

— Voyez-vous, j'ai essayé de tout. J'ai essayé
de chercher du travail. Comment voulez-vous que
j'en trouve : j'en ai déjà! Ensuite j'ai essayé de
manger un peu moins, mais je tombais en faiblesse.
Et puis quand on a pleuré toute la journée, je
vous assure qu’on à faim le soir! Enfin, à la grâce
de Dieu i A présent, vous voyez, je cherche mon
pain.

Elle chercha son pain. C’est un dur métier.
Lorsqu'elle avait du pain, elle s’apercevait qu’il y
a dans la vie des choses qui comptent autant que
le pain.

Certes, on la recevait bien dans les fermes. Les
chiens aboyaient mais ne se lançaient pas contre
elle. Les femmes la voyaient venir, ouvraient la
porte et criaent au chien :

— Veux-tu te taire, sale bête !

Elles lui disaient :

— Et moi, ma pauvre Solange, si je venais à
perdre mon homme, qu’est-ce qu’il faudrait que je
fasse ? J'ai deux enfants. Il faudrait bien aussi que
je cherche mon pain.
LE PAIN 145

Ces paroles ne consolaient pas Solange, mais au
contraire lui montraient qu’il eût fallu aux autres
femmes un grand malheur pour qu’elles en arri-
vassent là où elle en était.

Et puis on avait beau la bien recevoir, elle
n'était pas sûre d'elle-même. Il eût sufñ d’un
caprice, d’une lubie ; il eût suffi qu’une fois,
n'ayant pas remercié les gens avec assez de chaleur,
elle les eût offensés, car ceux qui font le bien
aiment que l’on s'en aperçoive. On ne se fût pas
gêné pour lui dire :

— Je ne peux rien vous donner. I] me faut
mon pain pour moi.

Le pain qu'on lui donnait, du reste, ne lui cau-
sait aucun plaisir. Elle le posait sur la table, elle
l'y laissait pendant un temps, elle était un peu
triste, elle avait un peu honte. Elle disait :

— ÂAssurément, c'est du bon pain, mais je n’ai
pas le cœur à le manger.

On lui donnait de gros morceaux. C'était parfois
un pain doré, sans seigle ni son, dans lequel n’en-
trait que de la farine. Il suffisait d’avoir la salive,
le pain fondait dans la bouche, le pain se mangeait
tout seul.

L'enfant était heureux. Il ne se rendait pas

compte encore, il venait de découvrir que l’on
10
146 CHARLES BLANCHARD

pouvait manger quelque chose de bon. Parfois,
sans raison, pour le plaisir, 1l disait :

— Maman, j'ai faim.

Elle lui coupait de bonnes tranches. Il marchait
dans la maison pour se promener en les mangeant.
Puis il se mettait à chanter. Elle n’aimait pas
beaucoup cela. Elle disait :

_— I] ne faut pas être gai, mon petit, c'est du
pain que nous avons mendié.

° . 0 e e
