
TROISIÈME VERSION
CHARLES BLANCHARD HEUREUX

Charles Blanchard, dont j'entreprends aujour-
d’hui de vous conter l’histoire, ne montra d’abord
aucune vertu, aucun génie particulier qui pussent
le faire remarquer parmi les autres enfants. Je
commencerai le récit de sa vie comme vous eussiez
commencé le récit de la vôtre.

Un jour, une femme accoucha d’un garçon
auquel elle donna le prénom qui lui plut. Un
jour, au nombre des habitants de la France, le
maire d’une petite ville ajouta une unité.

L'enfant sut d’abord pleurer, puis il apprit à
rire, il eut des dents, il fit des gestes, il prononça
ses premiers mots, et comme il avait reçu la vie,
il la voulait vivre toute entière et s’essayait déjà
parfois à s'échapper des mains de sa mère pour
aller se mêler à tout ce qu’il voyait dans le monde.

À l’âge de quinze mois, lorsqu'il put marcher
seul, 1l se précipita vers les objets qui l’entouraient,
150 CHARLES BLANCHARD

il alla de l’un à l’autre et il les saisit à pleins bras.

Il fut heureux d’avoir deux ans, puis d’avoir
trois ans, parce qu'il pouvait aller plus loin et
embrasser d’autres objets encore.

À quatre ans, quoiqu'il eût touché toutes les
choses qu'il avait pu atteindre, il n’avait pas épuisé
une grande curiosité qui était au fond de lui-
même et qui le poussa bientôt à tenter d'atteindre
toutes les choses qu’il n’avait pas encore touchées.
C'est pourquoi, lorsqu'il était dans sa maison, il
partait pour aller sur la rue. Lorsqu'il était dans
la rue, il ne s’arrétait pas encore et partait pour
aller sur la place ; il fût ensuite allé dans les
champs, dans les bois, sur les routes et n’eût pas
tardé à devenir, personne n’a le droit d’en douter,
le plus jeune de nos explorateurs.

Ce fut au cours de ses voyages que Charles
Blanchard rencontra tout ce qu'il ne connaissait
pas. On ne peut pas dire que le monde nous cache
sa face, chacun de nos pas nous mène au contraire
dans un endroit où tant d'objets nous entourent
qu'il semble que le monde ait voulu nous montrer
tout ce qu'il contenait.

Charles Blanchard apprit l'existence du soleil, de
l’azur du ciel, des arbres, des prairies, 1l sut qu'il y
avait des oiseaux, des chiens, des chats, des chevaux.
CHARLES BLANCHARD HEUREUX rs1

Quand il était petit, il ne se rendait pas encore
bien compte de tout cela. La vie était comparable
à ces magasins de déballage dont on sait qu’ils
renferment tout ce qu’il vous faut, mais au milieu
desquels, la première fois qu’on les visite, on a
beaucoup de peine à trouver ce que l’on venait
chercher.

Ce fut en fréquentant assidûment la ville et la
campagne que Charles Blanchard finit par remar-
quer, par classer leurs richesses. IL vit le soleil qui
est si beau qu'on ne peut le regarder en face, le
ciel qu'on ne peut atteindre et qui est au-dessus de
tous les objets de la terre, les arbres à l’ombre
desquels on s’empresse d’aller s'asseoir, les prairies
dont l'herbe est si douce que si elles n'étaient
fermées par des barrières on s’y roulerait tout le
Jour. Il vit les oiseaux qui courent et volent
encore plus loin que les enfants, les chiens qui
vous suivent sans vous faire de mal, les chats qui
montent sur les toits, les chevaux qui galopent
avec une telle rapidité qu’on les attelle aux
voitures pour aller plus vite.

Il fut heureux de faire partie d’un monde qui
possédait de telles merveilles. Il vécut au milieu
d'elles, ses pieds le transportaient de l’une à
l’autre, son cœur battait à chacun de ses mouve-
1 62 CHARLES BLANCHARD

ments, et deux grands, deux beaux yeux bleus
dans son visage avaient une telle flamme qu'ils
semblaient posséder une vie particulière et distincte
de celle qu’on le voyait mener. Ils vous faisaient
penser à deux amis qui en entraînent un troisième
au plaisir.

L'air était doux alors comme il l’est quand ona
quatre ans. L'air était si pur et pénétrait si
profondément dans la poitrine de l'enfant qu'il ne
suffit pas de dire qu'il respirait avec ses poumons.
Il respirait aussi avec son Âme. Parfois, sans cause,
ou peut-être simplement parce qu'il sentait l'air
du ciel gonfler sa gorge, il n’y pouvait tenir, et de
toutes ses forces, comme un oiseau, il répondait à
la bonté du monde et sortait à plein gosier de
grands, de longs cris de joie.

I] fut heureux comme les enfants sont heureux.
Le matin le rendait heureux, l'après-midi le ren: ait
heureux, le soir le rendait heureux. Chaque jour
avait sa façon d’être, les jours avaient des façons
différentes de le rendre heureux. L'univers entier
répondait à son bonheur. Mettait-il les pieds dans
la rue ? Il y trouvait des occasions d’être heureux
qu'il ignorait encore. On croirait que le monde a
été créé pour que les enfants s’en puissent réjouir.

Tout lui était une aventure, le hasard parfois
CHARLES BLANCHARD HEUREUX 1:53

venait au-devant de lui et lui présentait des bon-
heurs comme il n’en pouvait prévoir. Un jour, il
passait devant la maison de Madame Emile Giron
qui n’était pas faite comme les autres. Une cour la
précédait avec une grille. La grille était ouverte ce
matin-là. 11 entra, il monta les huit marches du
perron. Jamais il n'avait monté les marches d'un
perron. Ce fut une belle aventure. Une autre fois,
comme il passait devant le jardin de Monsieur
Tardy, le médecin, des ouvriers étaient en train
d’y installer un kiosque chinois. Il le vit poser, 1l
y avait des clochettes à chaque angle, et quand le
travail fut terminé, un peu de vent souffla et les
clochettes se mirent à tinter. Il vit, un matin,
Galand le maréchal, en compagnie de son ouvrier,
battre le fer rouge, et une pluie d’étincelles autour
de l’enclume jaillissait et rayonnait si belle qu'il se
réjouit d’avoir vécu jusqu’à ce jour pour avoir pu
la contempler.
Il

