LES CHEVAUX DE BOIS

Îs étaient réunis sur la place, ils se suivaient
d’un mouvement toujours égal à lui-même, ils
passaient devant vos yeux, chacun à son rang,
celui qui était là se montrait à vous tout entier,
puis il en venait un second, il en venait un troi-
sième, il en venait encore par derrière, ils avaient
le nombre, ils avaient la variété des formes ; la
splendeur de l’un d’eux s’ajoutait à la splendeur
des autres, la magnificence s’accroissait, et dans un
bruit de fanfare, un cortège étourdissant défilait
devant vous, qui certes était composé de chacun
de ses cavaliers, mais qui, les rassemblant tous,
totalisait mille gloires, et passait dans son éclat,
dans son orgueil et dans sa majesté pour célébrer
une de ces fêtes à laquelle l'humanité tout entière
s'associe. Il ne s'agissait pas des chevaux de bois,
il ne s'agissait pas d’une joie que l’on acquiert
pour un sou.
LES CHEVAUX DE BOIS 169

Charles Blanchard eut une surprise à laquelle il
ne s'attendait guère. Le manège de chevaux de
bois n’était pas du tout ce qu'il avait cru tout
d’abord...

Certes le manège contenait des chevaux, ces
chevaux étaient même, à s’y méprendre, semblables
à des chevaux vivants. Non seulement ils possé-
daient des étriers, une queue, une bride, — ils
possédaient encore une crinière. Mais le manège
lui-même valait beaucoup plus que ses chevaux.
Il eût été difficile de dire si le manège était rouge
ou s'il était doré. Ses couleurs vous saisissaient,
on ne savait laquelle aimer le mieux. On apercevait
là des oriflammes, des banderoles, des colonnes
dorées, des fleurs artificielles, des franges. On
apercevait là des choses dont c’est tout juste si
l’on savait le nom. Des lampes en cuivre se balan-
çaient « des suspensions. Un mélange de richesses
prenait en vous tous ceux de vos sentiments qui
pouvaient admirer. Pour un peu vous alliez
oublier de remarquer des boules bleues, des
boules blanches, des boules jaunes, qui étaient des
miroirs, qui devaient être des diamants, qui
étaient, avec le soleil, ce qui brille le plus au
monde. On en avait pendu un peu partout. L’orgue
faisait penser aux pianos.
170 CHARLES BLANCHARD

Un jour, par la fenêtre ouverte, l'enfant avait
aperçu le salon de Madame Léon Bonnet qui
était une femme très riche. Il en avait reçu un
coup. Il avait été vraiment frappé à la face par des
rideaux de soie, par des tapis, par des sophas, par
des vases à fleurs, par des lampes à colonne de
cuivre qui lui semblaient être au nombre d’au
moins cinquante. Quand il voulait se vanter, il
disait :

— J'ai vu le salon de Madame Bonnet.

Le manège faisait penser à ce salon. On se
serait trompé si l’on avait voulu énumérer toutes
ses beautés. Le manège était comparable aux
palais, le manège était comparable aux salons que
l’on n’aperçoit qu’une fois dans sa vie, le jour où
la fenêtre en est ouverte.

Charles Blanchard n’y avait jamais mis les pieds,
il n’eût jamais osé y mettre les pieds. Il savait
qu'il n’était pas fait pour en franchir le seuil.

Vers quatre heures de l’après-midi, les gens qui
jusqu'alors avaient eu des affaires, ceux qui sont
toujours en retard, les filles qui étaient allées au
bal faire un tour de danse, les derniers habitants
de la petite ville en un mot, avec les enfants, avec
les amis, avec les personnes qu'ils avaient rencon-
LES CHEVAUX DE BOIS 171

trées en route, vinrent autour du manège de che-
vaux de bois prendre la place que chacun a le droit
d'occuper. Ils s’avançaient, comme les gens s’avan-
cent, avec le besoin d'aller au premier rang. Un
assez gros mouvement en résulta, comme lorsque
les nouvelles générations, écartant ce qui les gène,
veulent se faire leur place au soleil. Il s'agissait
alors de se tenir avec fermeté pour qu'ils ne pus-
sent vous déloger du poste que bien avant eux
vous aviez conquis. Personne n'y manqua. On
entendit même le bruit de quelques disputes.
Charles Blanchard connut un sentiment qu'il
n'avait pas encore éprouvé. Îl ne suffirait pas de
l'appeler le respect. Ce ne fut pas devant le
nombre, ce ne fut pas devant la force qu'il céda. I]
eût pu, du reste, profiter de la poussée qui lui
était donnée, et, avançant de quelques pas, porté
par la foule, occuper le premier rang sans même
l'avoir fait exprès. Il s’en garda bien. Il voyait
venir ceux-ci, il voyait venir ceux-là, chacun d’eux
marchait avec assurance comme lorsqu'un homme
marche dans son domaine. Avant même qu'ils n’y
fussent installés, Charles Blanchard, d’un œil
attentif, considérait l'endroit dont eux semblaient
vouloir faire choix. Lorsqu'ils s’en approchaient,
lui s’écartait avec obéissance, leur abandonnait le
172 CHARLES BLANCHARD

terrain et s’en allait quelques pas plus loin, dans
un coin, prendre la place qu'ils avaient bien voulu
lui laisser.

Charles Blanchard ne lutta pas. À aucun moment
ne lui vint à l’esprit qu'il eût pu combattre comme
combattaient les autres, et, jouant des coudes, de
la tête et des genoux, abattre dans la muraille
humaine ce qu'il eût fallu pour livrer passage à
son corps. Dans l'épaisseur de la masse, pas une
fente, pas une fissure, pas un trou ; la rangée des
spectateurs se tenait à son poste avec la fermeté
des vieux soldats qui gardent leur pays. Il ne
s'agissait pas de s’en désoler ; il ne s'agissait pas
de souhaiter qu’il en fût autrement : c'était ainsi.
L'enfant reculait de quelques pas. Il croisait ses
deux petites mains sur son ventre, et, les jambes
écartées, la tête droite, il se campait avec solidité
et occupait la place qui lui avait été assignée. Il
battait des paupières, il respirait, il vivait, il
pensait ; quand il était las d’avoir croisé les mains
sur son ventre, il les croisait derrière son dos. Il
occupait la dernière place avec naturel. Il avait
deux yeux bleus, ces yeux des enfants qui sont
plus grands que les yeux des hommes parce qu'ils
n’ont encore rien vu et qu’ils ont besoin de voir
beaucoup de choses. Il contemplait le spectacle
LES CHEVAUX DE BOIS 173

qu'il était admis à contempler. Le dos des hommes
était épais parce que beaucoup portaient des blouses ;
les jupes des femmes étaient amples ; il n’y avait
pas de petits enfants, parce que leurs mères les
plaçaient au premier rang. Quelquefois une onde
large, une vague de plaisir accourant d’un coin les
saisissait. Le rire des gens qui s'amusent se com-
muniquait de chacun à chacun, on le voyait circuler,
ébranlait les épaules des hommes, il semblait que
de l’un à l’autre, on se le passât, personne ne le
laissait tomber. Ce fut autour des chevaux de bois
une après-midi de gaieté. Au ciel il y avait ce qu'il
faut de nuages pour que l’on pût être à l'ombre
en tout lieu. On s’abandonnait au beau temps, on
s’abandonnait aux chevaux de bois, au jour de la
fête. Par larges nappes, il semblait que le bonheur
tombât de l’azur et répandiît sur les hommes on
ne sait quelle joie lumineuse dans laquelle ils se
dressaient.

Alors, au plus profond de son cœur, là où l’on
possède ce qu'il faut pour comprendre, pour
goûter, pour aimer toutes les choses de la terre,
l'enfant sentait un autre Charles Blanchard qui,
accablé par l'ombre, n’y pouvait vivre et tendait
au dehors un monde de sentiments si beaux qu’il
eût fallu les ignorer pour n’en pas avoir pitié. Il
174 CHARLES BLANCHARD

s’efforçait à l'oublier, il l’ensevelissait sous le poids
de ses plus lourdes pensées, il savait lutter quand
il s'agissait de cela, il le noyait d’un tel flot
d’amertume que son frère heureux, le petit Charles
Blanchard si doux qu'il portait en lui retomba
silencieusement comme on retombe sur sa couche,
et tout est fini. Ce fut comme s’il avait un mort
dans sa maison. Il le pleurait. De grosses larmes
coulaient sur ses joues ; on ne sait pas ce qu’il en
versa, elles se suivaient comme les souvenirs,
comme les pensées se suivent, il n'en était jamais
à la dernière. [I] pleura longtemps, et quand, vers
le soir, sagement :l partit, il se prit encore à
pleurer sur la route.

Ce fut ainsi que Charles Blanchard, à l’âge de
dix ans, prit au milieu des hommes la place du
pauvre. On est pauvre, tout d’abord, pour des
raisons d'argent. Il suffirait d’un sou parfois pour
qu'on ne ie devint pas. Bientôt 1l est trop tard. La
pauvreté n’est plus dans leur poche, la pauvreté
s’est fixée dans leur cœur. Charles Blanchard en
connut les premiers sentiments. [I] n'eut pas une
révolte, il n’eut pas une plainte, ce fut comme si
le règne de Dieu était venu déja et que chacun eût
reçu sa part. Îl baissa la tête pour accepter la sienne.
