LE MARCHÉ 163

minutes à lui résister, une grande voix implacable
sortait de la Terre entière et lui criait :

— ]] faut venir toute suite !

11 se dressait, il n’était pas long à ouvrir la
porte, encore moins à la fermer, il obéissait sans
un regard en arrière et portait même à ses pas une
grande application comme un travailleur qui se
rend compte de l'importance de son ouvrage et
veut consacrer toutes ses forces à le bien faire.
IV

PAROI

Cette année-là, le deuxième dimanche du mois
de juin, un événement se produisit, que des jours
heureux, longtemps à l'avance, eussent dû faire
prévoir. Lorsque le matin descendit des cieux, ce
fut comme si une nouvelle saison commençait. Ce
fut comme si les cieux sur la Terre descendaient
avec le matin. L'air que l’on respirait avait une
odeur inconnue, une odeur merveilleuse, et plus
d'un pensait : C’est un mystère, jamais la petite
ville que j'habite n'avait eu ce parfum. La lumière
était blanche et bleue ; si parfois, au bout d’une
rue, dans une échappée, on apercevait la cam-
pagne, il était difficile de faire une différence entre
la couleur de l’azur et la couleur des champs. Les
maisons qui étaient au soleil brillaient par une loi
naturelle, et pour celles qui étaient à l'ombre, une
joie intérieure les faisait briller aussi. Chacun pos-
sédait en plein milieu de sa poitrine un cœur pur
LA FOIRE 166

et prêt à recevoir de grands sentiments. Une
nouvelle saison commençait, l'hiver et la douleur
pour toujours avaient fui, on ne se disait même
pas que Je matin serait suivi du soir, puis de la
nuit ; il semblait que ce fût tout un siècle qui
venait de s'ouvrir et qu'un dimanche sans borne,
qui durerait jusqu’à la consommation des temps,
était descendu sur la Terre pour l’habiter.

On reconnaissait à peine la Grande Place. Des
baraques sombres, entourées de toiles, qui, la
veille, semblaient plutôt l’encombrer, venaient de
subir une transformation merveilleuse : dès le
premier rayon de soleil, chacune d'elles s’était
ouverte comme une fleur.

Charles Blanchard fut très étonné. Il les con-
naissait pourtant. Il les avait vues l’année précé-
dente. Il y avait le jeu de massacre où l’on pouvait
remarquer en passant la mariée dont le nez, comme
avait dit une fois Villepreux l’horloger, était un
nez en trompette. Il y avait le jeu de tir. Elles
étaient faites pour les hommes, il fallait avoir assez
de force pour lancer les balles, il fallait savoir se
servir d’un fusil. Les baraques de loterie étaient
faites pour les femmes. Les femmes faisaient
tourner la roue. Quand la roue s’arrêtait, si elles
166 CHARLES BLANCHARD

n'avaient pas perdu, elles gagnaient un grand vase
au choix que l’on pouvait ensuite voir chez elles
sur la cheminée.

Les baraques étaient bien alignées, avec des
toits en toile, et elles contenaient de beaux objets
comme ceux que l’on aperçoit quand la fenêtre
est ouverte dans les belles maisons. On allait les
voir, on leur donnait un coup d’œil, il ne semblait
pas qu'elles fussent là pour une autre raison. On
les comptait, on disait: Pour la fête, il y avait cinq
baraques ! On était un peu fier d’habiter une ville
dans laquelle, le jour de la fête, venaient s'installer
cinq baraques !

Charles Blanchard fut très étonné. Il lui vint une
idée qui le prit tout entier, qu'il se mit à suivre et
qui le porta en plein milieu des baraques comme
s’il les voyait pour la première fois.

S'il avait eu en mains un de leurs fusils, il en
eût appuyé la crosse À son épaule, il eût visé, on
eût entendu le bruit que fait la capsule : ça y est,
j'ai tiré un coup de fusil! Le jeu de massacre était
installé dans la baraque même du jeu de tir. Le
temps de poser son fusil, un pas à gauche, et lui
qui avait déjà lancé des pierres, il eût lancé des
balles à cinq pour un sou. Mais, la loterie ! Il y
avait un vase tout bleu, gros comme la tête, avec
LA FOIRE 167

des fleurs blanches ; on aurait juré qu’elles ressem-
blaient à des marguerites. Quand on l’a gagné, la
marchande vous le pose entre les bras. C’est parce
que vous ne savez qu'en faire que vous êtes
heureux.

Ce ne fut qu’à onze heures, un peu avant la
sortie de la messe, que les chevaux de bois furent
délivrés du voile qui, jusqu'alors, les cachait à tous
les yeux. Avant onze heures du matin, personne
n'eût été capable d’imaginer ce que c’est que le
plaisir. [] y eut comme une explosion. Il sembla
qu'une troupe, cachée sous la tente, n’avait attendu
que ce moment pour s'échapper avec violence, et
par surprise s'emparer de tout ce qui était autour
d’elle.

Il ne fallut même pas une minute :

— Ca y est!

Le monde entier appartenait aux chevaux de
bois.
V

