LE MARCHÉ

Voici pourquoi il convient d’abord de parler de
certaines rencontres que Charles Blanchard fit sur
la place du Marché qui fut, naturellement, le
premier endroit où il s'arrêta, au cours de ses
sorties.

Le Marché se tenait le jeudi. Les étalages étaient
disposés en trois rangées. À droite, en descendant
on voyait les légumes et les fruits, au milieu les
œufs, les fromages et le beurre et à gauche étaient
exposés les poulets, les canards et les oies. C'était
la réunion de toutes les denrées qui sont nécessaires
à l’homme et l’on en rencontrait même quelques-
unes, comme les perdrix ou les cailles, qui ne
tentaient personne, mais qui étaient là pour le cas
où un passant plein d’extravagance eût été décidé
a commettre une folie.

L'enfant, pour des raisons qu'il était assez facile
de prévoir, fit d’abord la connaissance de tous les
160 CHARLES BLANCHARD

fruits, et il lia, par la même occasion, des relations
avec les légumes leurs voisins. C’est à cette époque
que Charles Blanchard éprouva de grandes sur-
prises. [l vit pêle-mêle, au cours de cette année-
là, dans un grand désordre où se confondaient les
saisons : des choux, des raves, des carottes, des
pommes de terre, des haricots, des tomates, des
choux-fleurs, des épinards, des poires, des pommes,
des cerises, des fraises, des raisins, et ces pêches
qui semblent vivantes, qui ont une chair, une
peau, une si belle mine qu'un sentiment d'ordre
supérieur s'ajoute au plaisir que l’on éprouve en
les mangeant. Il n'ignorait pas, assurément, que
tout cela existait auparavant sur la terre ; il avait
vu des poires sur les poiriers, des choux dans les
jardins, mais la question ne se posait pas alors de
la même façon. 11 trouvait que les poiriers faisaient
bien dans les champs, les poires bien sur les
poiriers, et qu’il était de bon goût de faire pousser
des choux dans les potagers. Quand on parcourait
le monde avec un peu d'attention, on y rencontrait
des choses qui semblaient posées un peu partout
pour le plaisir des yeux.

Charles Blanchard eut la révélation de tout un
monde insoupçonné ; que n'apprit-il pas en cé
jour ! Certes, il se servit de ses deux yeux pour
LE MARCHÉ 161

bien regarder, mais ses deux yeux ne le mettaient
pas en relations suffisantes avec tout ce qu’il avait
à voir. Ce fut comme si un nouveau sens se faisait
place parmi ceux dont il se servait déjà pour
apprendre à connaître l'Univers. Il se produisit
un phénomène comparable à un éboulement, une
part de lui-même s’effondrait et laissait en plein
milieu de son corps un vide énorme que tout ce
qu'il voyait eût à peine pu combler. Il Jui sembla
bien vite qu'il appréciait et qu’il jugeait les choses
avec un organe plus puissant encore que ses yeux:
avec son estomac |

e e 0 . e . . e e e . e . . .

Une vie nouvelle commença. Ce n’est pas im-
punément que l’on a éprouvé de grands sentiments.
Pendant les jours qui suivaient le jour du marché,
il semblait à Charles Blanchard qu’il eût perdu
quelque chose. Il parcourait une à une les rues de
la petite ville qu'il habitait, il regardait autour de
lui avec un grand soin, il ne pouvait se résoudre
à rentrer dans sa maison. On le vit passer un peu
partout. Il allait à petits pas, il se frottait aux murs,
il s'arrêtait devant les boutiques, il se campait

* Les lignes de points se rapportent à des passages dont Charles-
Louis Philippe n'avait pas établi le texte définitif.
11
162 CHARLES BLANCHARD

auprès d’un chien, auprès d’un chat, auprès d’un
passant, auprès d’une voiture, auprès d’une fenêtre
ouverte. On ne sait pas quel était l’objet de ses
recherches, mais il les poursuivait avec avidité.
Tout ce qu’il apercevait était soumis à un long
examen : il se demandait si c'était cela !

Bien des fois il était prêt à s'emparer d’étranges
choses. Que n’eût-il pas ramassé ! Que n’eût-il pas
emporté entre ses bras et poussé jusqu’au fond de
lui-même pour emplir un vide bizarre qu'il sentait
dans son âme et dans son corps! Il lui semblait
que, de la tête au talon, il fût creux comme un
trou. Il avait appris, le jour du marché, qu'il avait
faim. 11 ne savait plus, maintenant, de quoi il avait
faim. Il parcourait le monde après toute une vie
de jeûne, chacun de ses pas était destiné à lui faire
trouver un peu de nourriture, il ramassait tout ce
qu’une petite ville peut laisser trainer.

Ce furent des jours nombreux, ce furent tous
les jours de ces étés que nous avons vécus quand
nous avions dix ans. Chaque matin à sept heures,
dès que sa mère était partie, Charles Blanchard
dans sa maison ne se sentait pas à sa place. Une
voix dans la rue, une voix par la ville, une voix
sous les cieux se faisait d’abord très douce et lui
allait au cœur, puis, pour peu qu'il mît quelques
