LA PETITE VILLE

La petite ville qu’habitait Charles Blanchard
n’était pas une de ces cités remuantes dans les-
quelles des usines, des magasins, des auberges font
circuler des hommes, des femmes et des camions
par bandes et déterminent une activité qui donne
un peu peur aux enfants. C'était une de ces bour-
gades, comme on en voit dans les provinces du
Centre, qui, entourées par la campagne comme une
maison par un jardin, se complaisent dans une
situation aisée et prennent le temps de respirer le
bon air. Les rues étaient larges, les maisons
blanches, seule la fumée du foyer domestique
montait dans l’azur ; elle ne parvenait pas à trou-
bler un ciel immense et profond qui occupait une
grande place et qui, comme on le dit en langage
familier, commençait là où finissaient les toits.

Les promenades que fit Charles Blanchard dans

sa ville natale peuvent être comparées, quant à
LA PETITE VILLE 166

leurs résultats, à ces beaux voyages au cours des-
quels on apprend qu'il existe d’autres hommes,
d’autres saisons, d’autres bonheurs. Le soleil,
comme Dieu, régnait en plein milieu du monde, et
du haut de sa demeure penchant sa face sur la
Terre Jui distribuait à flots de grands sentiments
de joie. Il était là. Une lumière tendre coulait sur
les choses qui, immobiles et pleines de plaisir, la
recevaient sur toutes leurs faces. C'était le matin.

On peut dire que l'enfant rencontrait sur sa
route tout ce que l’on peut voir de doux en ce
monde. Les portes des maisons étaient ouvertes :
les portes de celle-ci, les portes de celle-là, les
portes de cette autre encore ; chaque maison faisait
penser à un homme qui, sortant d’une nuit de
sommeil, a besoin de regarder ce qui se passe au
dehors. Les ménagères consacraient les premières
heures du jour à débarrasser les meubles de la
poussière que leur avait laissée la veille : on aper-
cevait dans chaque intérieur des armoires luisantes,
des chaises cirées, des lits gonflés qui, débarrassés
de leur fardeau de la nuit, sous leurs rideaux que
l’on avait soulevés, semblaient respirer. Elles ne
se contentaient pas d’avoir mis le bon ordre chez
elles : une fois leur maison balayée, elles sortaient
et balayaient la rue. Tout était propre, tout était
156 CHARLES BLANCHARD

jeune, la petite ville entière faisait penser à un
enfant que sa mère vient de lever et qui, ayant
fait sa toilette, s'apprête à passer une journée
charmante.

Le temps marchait avec aisance. On avait
entendu sonner neuf heures au clocher de l’église,
puis, comme on était allé faire un tour et que l’on
avait un peu regardé autour de soi : soudain, on
avait peine à le croire, une nouvelle heure sonnait,
et c'était dix heures. Que la vie était facile ! Des
hommes, par groupes, se campaient en plein milieu
de la rue, et après s'être regardés pendant quelques
minutes, après avoir prononcé quelques paroles,
d’un commun accord, tous à la fois, se mettaient à
rire. Des femmes, attirées par le bruit, se mêlaient
à eux. Un peu plus tard, chacun s’en allait à son
ouvrage. Dans la boutique du charron et dans
celle du maréchal, des hommes robustes, les
manches retroussées, accomplissaient d’admirables
travaux et faisaient que les enfants eussent voulu
avoir quinze années de plus pour pouvoir, comme
eux, ferrer les roues, lutter contre les chevaux et
vaincre le fer rouge.

Midi arrivait sans peine. L’après-midi, qui
commençait ensuite, était une nouvelle journée
plus douce que le matin. Des heures toutes bleues
LA PETITE VILLE 167

avaient envahi la rue et enveloppaient les maisons ;
le promeneur était au milieu d'elles, et comme
celui qui mène une vie pour laquelle il semble
qu'il soit né, le fond de son cœur était joyeux et
sans inquiétude. Des heures toutes bleues et pleines
d’un grand calme s’étalaient sous le ciel : elles
étaient belles, on avait plaisir à les voir. Derrière
certaines fenêtres, des jeunes femmes assises tra-
vaillant à quelque ouvrage de couture, chantaient
dans la paix une romance sentimentale qui, vous
élargissant l'âme, vous portait à croire au bonheur
universel. Derrière les fenêtres où il n’y avait
personne, on se prenait à imaginer qu'une jeune
femme heureuse venait de s’absenter, mais qu’elle
allait apparaître bien vite pour tenir son rôle et
faire ainsi que chaque maison fût pleine de
chansons.

Charles Blanchard ne sut pas à cette époque de
combien d'heures se composait chaque jour : il y
en avait un grand nombre, chacune d'elles était
prise entre celle qui l'avait précédée et celle qui
allait la suivre ; une procession délicieuse traver-
sait le temps ; quand elle avait passé, il semblait
qu'on eût entendu chanter un long cantique. Tous
les jours étaient suivis d’un lendemain. Avant de
le connaître, l’enfant savait déjà qu’il ressemblerait
1658 CHARLES BLANCHARD

« , ,. _— .
EL à la veille, qu’il posséderait comme elle un air pur,

un soleil chaud et que, dans les maisons ainsi que

dans les rues, hommes, femmes, enfants, tous ceux

qui sont de ce monde tendraient vers lui un visage
confiant. Où est-elle, la créature déshéritée qui se

souvient d’avoir pleuré ? Des jours transparents

joignaient la Terre au Ciel, on s’approchait sans
cesse d’un bonheur profond dans lequel, entrant

tout entier, chacun allait jouir de la vie éternelle.

III

