VARIANT ES

DE CHARLES BLANCHARD
D.
CHAPITRE I

PAROLES DE SOLANGE À CHARLES
BLANCHARD

.… 1 comprenait bien vite qu'elles étaient habi-
tées par un maître jaloux de son pouvoir qui,
sur la chambre, appuyait le poids d’une pensée
sombre qui ne le quittait pas. L'enfant se sentait
obéir à tant de volonté. Il gagnait sa place, il allait
à sa chaise sans tourner la tête, elle était bien
éloignée, 1l avait un peu peur, il s’asseyait il n’osait
plus remuer, de crainte que cela ne fût défendu.

Parfois, de ce cœur de sept ans, un sang tout
jeune s’échappait avec une force qui semblait pou-
voir abattre des murailles. Qu'’allait faire Charles
Blanchard? Il était un guerrier il regardait d'abord
autour de lui. L'ombre et le silence mêlés répan-
daient cette vie qu’ils répandent. On eût cru qu'il
allait aussi sortir la sienne et les renvoyer dans

leurs coins. Mais non. L'ombre et le silence sont
12
178 CHARLES BLANCHARD

jaloux. Ils avançaient. Il sentait leur haleine tout
d’abord. Puis cette humidité qu'ils contiennent lui
tombait au creux des épaules, puis cette glace dont
ils sont faits sur son cœur chaud appliquait une
eau noire, Il avait son compte. Il en avait jusqu’au
cou, il en avait plein la bouche, il les respirait, il
les mangeait, il en formait sa substance, il deve-
nait ombre et silence. Qui donc a dit que Charles
Blanchard ira entendre les clochettes du kiosque
de Monsieur Tardy qui tintent quand souffle un
vent léger ? |

I] a connut, cette maison. Il eût pu vous donner
sur elle plus d’un détail, et sur le lit, et sur la
table, et sur les chaises, et sur la huche, il eût
conté plus d’une histoire amère car les meubles
étaient comme lui soumis aux quatre murs. Il eût
pu vous parler de celle que vous avez vue immo-
bile à la place que le sort lui avait assignée, dont
vous aviez à peine remarqué la présence, il eût pu
vous parler de Solange Blanchard qui comptait un
peu plus que les meubles.

Solange Blanchard était toujours assise. Elle se
mettait sur sa chaise, elle posait ses deux coudes
sur ses genoux. Elle se courbait, elle se repliait
sur elle-même, elle rassemblait ses membres pour
bien envelopper ce qu'elle possédait, pour que
PAROLES DE SOLANGE 179

rien ne lui échappât, pour entourer de ses genoux,
de ses bras et de son dos la pauvre âme qu'elle
portait dans son corps.

Son visage était gris. Il est assez difficile de
savoir comment était faite sa robe : sa robe ne
tranchait pas sur la couleur des murs. Ses mains
étaient grises, et pour le corps caché sous son
vêtement, on nimaginat guère qu'il fût plein
d’un sang rouge, et l’on n'en remarquait qu’une
chose : c’est qu'il contenait des soupirs ou, parfois,
qu'il en sortait une voix cassée. Car elle parlait.
[] lui arrivait d'ajouter à l'ombre et au silence de
la maison quelques mots qui les rendaient plus
lourds encore. Elle disait :

— Mon pauvre Charles, nous ne sommes pas
heureux.

Elle disait :

— Ton pauvre père était allé dans la campagne, il
a pris chaud. Quand il a voulu rentrer, il a pris froid.
Il est mort d’une fluxion de poitrine en six jours.

Elle disait aussi :

— Te rappelles-tu notre maison quand nous
demeurions dans la ville ? nous étions bien heu-
reux tous les trois. Il y avait deux fenêtres, on
voyait passer le monde et puis on avait le cœur
à prendre du plaisir.
180 CHARLES BLANCHARD

Pendant ces après-midi si longues au cours des-
quelles il ne se passe rien, pour nous prouver à
nous-mêmes que nous ne sommes pas morts, nous
cherchions au fond de notre âme ce qui peut se
passer. Nous ne sommes pas morts. Il semble
même que nous allions entrer en pleine communion
avec notre vie tout entière. Notre âme s'était
fixée dans notre cœur : nous la trouvons, nous la
sentons, elle est bien en nous, nous ne sommes
pas seuls. Nous lentourons alors de tous nos
sentiments pour qu'elle ne nous quitte pas, nous
sommes très doux pour qu'elle ait confiance et
nous conte son histoire. Notre âme est une sœur
cadette qui, lorsqu'on passe l'après-midi auprès
d'elle, s’épanche et nous apprend sur elle-même
des choses que nous avions ignorées jusqu'alors.
L'âme de Solange Blanchard était docile. Au pre-
mier appel elle ne se fait pas attendre : la voici !
elle gagne déjà, et dans tout le corps d’une femme
elle prend place, et dans sa tête, et dans ses pensées,
elle montera jusqu’à ses yeux, elle prendra ses
regards. Voici mon âme! Les deux filets d’eau
chaude qui coulaient alors sur son visage venaient
en effet de plus loin que ses yeux et semblaient
continuer ses sentiments. Elle n’était pas surprise.
Elle savait bien que c'était là son âme ces larmes
PAROLES DE SOLANGE 181

amères qui inondaient, qui débordaient ses joues
et qui, par l’ouverture de sa bouche entraient
ensuite pour qu'elle la reconnût au goût.

Telle était Solange Blanchard. Mais s’il a fallu
pour la dépeindre conter quelques traits de sa vie
personnelle, il faut pour la comprendre dire que
sa vie personnelle ne comptait guère. La vieille
maison, autour d’elle, de tout son toit de chaume,
de ses quatre murs, du sol, du plafond et de
chacun de ses meubles faisait silence. La porte
était close, les mouches même n’entraient pas. On
comprenait pourquoi il ne fallait pas que la fenêtre
reçût du jour davantage. Il semblait que l'obscurité
même vécût et tendît l'oreille. Une femme était ici,
Solange ou une autre, d’un rôle chargée, et qu’elle
allait remplir. Ni le toit, ni les murs, ni le plafond,
ni le sol, ni les meubles ne savaient pleurer, et
dans un monde chargé de larmes, ils supportaient
un si lourd fardeau qu’il fallait que quelqu'un
pleurât pour eux. Ils se penchaient alors sur celui-
là et l'encourageaient jusqu’au soir.

Lorsque Charles Blanchard, plus tard, se rappela
les souvenirs de son enfance, il ne sut jamais si
c'était sa mère qui avait pleuré. La maison était
une maison toute en larmes.

Il vécut ici sans adresser un reproche, sans se
182 CHARLES BLANCHARD

sentir le droit d’aller ailleurs, sans que par une
réflexion, il témoignât que, lui aussi, il avait son
idée. Il fut semblable à ces enfants studieux qui
vont à l’école, qui ignorent tout de la science
humaine et veulent consacrer leurs efforts à l’ac-
quérir. Il se soumettait aux principes, il se confor-
mait à la méthode. Lorsqu'il s’asseyait, il s’asseyait
bien pour qu'aucun geste ne le vint distraire. Sa
tête était droite, son œil ouvert, il attendait. Il
était avide d’en savoir autant que le maître. Il
recevait son enseignement, il tendait son cœur
comme une coupe, et quoi que l’autre y répandit,
cela était précieux. On eût pu dire qu’il ouvrait la
bouche et qu'il buvait à longs traits. Parfois, dans
les moments de repos il sentait en lui le goût de
cette amère liqueur qui lui avait été versée, il la
poussait pour qu'elle gagnât sa place, il en avalait
la dernière goutte, et quelle qu’elle fût elle passait
et s'en allait rejoindre au creux de sa poitrine, au
fond de son cœur, ce sang des enfants si pur auquel
elle mêlait une eau noire.
CHAPITRE Il

AUTRE DÉBUT

Peut-être fut-ce un hasard si Charles Blanchard
parvint à franchir cet hiver, ou peut-être, faut-il
voir là un trait plus profond et porter un premier
jugement sur cet enfant. On pourrait déjà dire
qu'il eut en lui assez de ressources pour résister à
neuf années de captivité. Où sont-ils les petits
pauvres que nous avons connus ? On nous a dit
des uns qu'ils avaient une maladie de cœur et nous
nous consolions à la pensée qu'ils n’auraient pas
pu vivre s'ils avaient été riches. Il y en eut qui
étaient poitrinaires. Ils toussaient déjà beaucoup
quand ils étaient tout petits. Vous en savez qui,
d'une méningite. Vos mères, alors, surveillaient
vos lectures et vous disaient : Ferme ton livre,
mon petit, tu vas te fatiguer la tête. Du reste, il
s'agissait d’un enfant trop sérieux pour son âge.
Les personnes qui le rencontraient parfois ne se
souvenaient pas de lavoir vu rire. Nous apprenons
184 CHARLES BLANCHARD

donc que le cœur de Charles Blanchard ne dépas-
sait pas les dimensions normales et était placé au
bon endroit, que cet enfant, comme tout le monde,
ne toussait qu’à partir de l'automne, et que sa
tête était solide et pouvait porter toutes Îles
pensées qui se présentaient à elle. Ce sont des
qualités qui mènent loin, elles firent que Charles
Blanchard put atteindre au cours de l’année sui-
vante, l’âge de dix ans.

A dix ans, l’on a plusieurs années de plus qu’à
neuf ans. À dix ans on s'aperçoit soudain que l’on
traîne derrière soi un grand nombre d'années
pleines d'erreurs, pendant lesquelles une sorte de
sottise ou de peur qui caractérise les ignorants
nous empêchait de goûter à d’excellentes choses
que nous eussions aimées. C’est pourquoi, plusieurs
fois, au printemps, il arriva ceci : Charles Blanchard
quittait sa chaise, il entr'ouvait d’abord la porte
pour voir si la rue ne présentait aucun danger,
puis, bravement, résolument, il se campait devant
le seuil de sa maison. Les premiers temps, il ne se
sentait pas chez lui, et dès qu’il entendait le bruit
des pas d’un passant, il rentrait au plus vite. Mais
le moment vint où il se sentit le courage d’affronter
les passants, où il apprit qu'il n'avait rien à

AUTRE DÉBUT 185

craindre et qu'il était dans son droit lorsqu'il
s’installait dans la rue. Un jour, sa mère l’encou-
ragea :

— Tu as raison de sortir un peu. Tu es là
à l’ombre, en face du soleil, ça te fait du bien.

Elle finit, d’ailleurs, par l'envoyer faire quelques
courses. C’est ainsi qu’il alla plusieurs fois chercher
du sel chez l’épicier et qu’une autre fois 1l alla,
plus loin encore, chez le boulanger. Un jour, de
sa propre initiative, 1l traversa toute la ville pour
se prouver à lui-même qu'il était capable de le
faire.

Pendant longtemps, Charles Blanchard, au cours
de ses sorties n'apprit rien du tout. Il remarqua
simplement qu’un enfant peut sortir et que le
monde, comme :il était porté à le croire, n’est pas
habité par une bête dévorante et prête à s’élancer
sur les personnes qui sortent de leur maison. Cette
découverte a, du reste, beaucoup plus d'importance
qu'on le pourrait imaginer. Celui d’entre nous qui
a deux jambes et deux yeux finit, lorsqu'il n’a pas
peur de s’en servir, par se trouver en face de
certains spectacles qui sauront attirer et retenir
son attention. Il suffit de se mettre en marche, il
n'est même pas nécessaire de marcher longuement.
Il en est plusieurs qui n’ont pas eu besoin de
186 CHARLES BLANCHARD

faire la moitié de la route pour rencontrer ce
qu'ils appelaient la vie ; elle parcourt elle-même
de grandes distances, elle passe par les villages,
elle s'arrête un peu dans chaque rue, vous n'aurez
qu’à franchir les quelques pas qui vous séparent
de l’une d'elles.

La petite ville qu'habitait Charles Blanchard
n'était pas une de ces cités remuantes dans
lesquelles des usines, des magasins, des auberges
font circuler des hommes, des femmes et des
voitures par bandes et déterminent une activité
dont le spectacle vous engage bien plus au plaisir
ou au travail qu’à la reflexion. C'était une de ces
petites villes comme on en voit dans les provinces
du Centre, qui, entourées par la campagne comme
une maison par un potager reçoivent d'elle les
produits nécessaires à leur subsistance et mènent
cette existence des fonctionnaires retraités auxquels
il suffit d’être à l’abri du besoin. Le mouvement
y était mesuré, l’action sage et lente, le principal
événement qui agitait la vie et la poussait à se
montrer était le marché qui, sur la place, groupait
des ménagères prudentes, sachant apprécier la
qualité des marchandises et les examinant avec
soin.

CHAPITRE Il

LA MAISON DU SABOTIER (1)

.… Telle était la maison de Baptiste et de Rose
Dumont. L'aspect n'en était pas trompeur. On y
mangeait sur la table ronde, des soupes épaisses,
après lesquelles on mangeait encore les provisions
inépuisables que contenait le buffet : des haricots,
des choux, des pommes de terre et le dimanche
un morceau de lard ; on y buvait parfois du vin.
On y dormait dans des draps de toile, sur un lit
de plume, sous un édredon débordant dont la
chaleur couvait le bien-être d’un corps satisfait et
les sentiments d’un cœur content. On y travaillait
tout le jour. Le sabotier s’emparait du bois, le
fendait, le tranchait, le creusait, lui donnait la
forme qu’il avait choisie, puis quand le soir tom-
bait et qu'il avait empilé ses sabots, il se redressait
et d’un œil fier considérait la vie. On était libre,
on était heureux, on était confiant. Chaque jour
était suivi d’un lendemain facile. Chaque lende-
188 CHARLES BLANCHARD

main était suivi d’un autre. On pouvait regarder
devant soi à de grandes distances, on était à l'abri
de tous les malheurs que le temps parfois apporte
avec lui. Rien ne manquait ici de ce qu'il faut
pour que l'existence soit heureuse et longue. On
pouvait se procurer bien des plaisirs, on s’en était
procuré déjà. Baptiste et Rose eussent trouvé qu'il
leur manquait quelque chose s'ils n'avaient pas
goûté celui qui consiste à avoir un enfant. Ils
avaient les moyens de faire toutes les dépenses
que nécessite son entretien. C'est pourquoi en plus
de leur maison, de leur mobilier et de l'argent
que devait contenir l'armoire, ils possédaient un
enfant. C'était une petite fille de dix ans. Ils
avaient bien fait. Elle leur faisait honneur, elle
avait acquis toutes les qualités qu'il fallait avoir
pour habiter auprès d’eux.

Elle s'appelait Cécile, elle avait de beaux
cheveux blonds nattés et dont la natte était atta-
chée par un ruban bleu. Elle allait à l’école, elle
savait lire ; le soir, à quatre heures, lorsqu'elle
rentrait, elle posait ses cahiers sur la table et écri-
vait pendant longtemps. Le matin, elle aidait sa
mère, elle faisait le lit, elle époussetait les meubles,
elle montait sur une chaise pour essuyer la chemi-
née. Elle eût voulu savoir faire la cuisine. Elle se
LA MAISON DU SABOTIER (1) 189

réjouissait d’habiter la maison de ses parents. Elle
avait deux grands yeux bleus dont elle se servait
pour la bien voir, puis, lorsqu'elle en avait consi-
déré tous les objets, elle faisait ses réflexions à
haute voix. [1 semblait que la maison [a payät en
reconnaissance. Elle mangeait entre les repas, de
douces choses que celle-ci contenait : tantôt c'était
une tartine de beurre, tantôt du pain et de la con-
fiture, ou bien du chocolat, ou bien encore des
fruits. I] semblait que ce fût pour témoigner de
son bonheur qu'elle était belle, et joyeuse, et
gourmande. Elle parlait, elle riait, elle chantait,
elle courait parmi les meubles lorsque l'envie
venait l’en prendre. Elle était heureuse comme la
chambre, active comme la boutique.

Lorsque Charles Blanchard entra dans la maison
de son oncle, ce ne fut pas une de ces visites
comme nous en font une fois dans leur vie au
cours de leur voyage au pays natal ceux de nos
parents qui ont réussi. [l ne fut pas nécessaire de
laver les vitres, de rougir les carreaux, de cirer les
meubles ni de changer les rideaux pour que la
maison fût digne de lui. Il ne fut pas nécessaire
de le célébrer par un de ces repas abondants et
recherchés qui montrent que l’on place très haut
les habitudes et le goût de la personne que l’on
190 CHARLES BLANCHARD

reçoit. Lorsqu'il se fut assis, lorsque cette chose
fatiguée par le voyage fut posée sur une chaise,
c'est elle qui aurait eu bien besoin d’un nettoie-
ment complet pour être digne de la maison.

Sa casquette, son paletot, son pantalon, ses bas
et jusqu’à ses sabots n'étaient pas jaunes, n'étaient
pas noirs, n'étaient pas gris, n'étaient pas bleus ;
leur couleur était celle de ces hardes que l’on a
vues parfois dans les fossés des villages où le
service de la voirie n’est pas bien fait, jetées parmi
des taupes mortes et des casseroles percées. Sa
tante qui était une femme d’ordre pensait :

— C’est plus fort que moi. Il me semble que
je n'ai pas sorti mes balayures de la chambre.

Comme il était ridé, comme il ne la regardait
pas, comme il se taisait, sa cousine comprit bien
vite qu'il était méchant. Lorsque, en allant d’un
endroit à un autre, elle devait passer devant lui,
elle marchait sur la pointe des pieds, de crainte
d'éveiller une bête mystérieuse qui, cachée dans ce
corps malfaisant, l’eût happée au passage. Elle
finit par n’y plus tenir, elle se précipita loin du
danger ; une fois dans la rue, elle conserva une
certaine distance entre elle et la maison. Et un peu
plus tard, comme sa mère, remarquant son
absence, alla jusqu’à la porte pour voir ce qu'elle
LA MAISON DU SABOTIER (I) 101

pouvait bien faire, elle ne s’approcha pas encore.

— Pourquoi ne rentres-tu pas ? dit Rose.

Elle s’avança avec précaution, elle parla tout bas
pour dire :

— J'ai peur !

Elle était pâle, elle tremblait.

Il fallut que sa mère la prit par la main,
l'approchât de force, et l’obligeit à toucher son
cousin du doigt. Elle reculait.

Lorsqu'on dut le coucher, il fallut bien tenir
compte de cette double impression. Baptiste avait
eu une idée comme en ont les hommes. Il eût
voulu que sa femme allât partager le lit de la petite
fille, et lui eût couché dans son lit avec le gamin,
mais Rose eut bien vite fait de mettre le hola.

— Tu le mettras où tu voudras, mais je n’en
veux pas dans ma chambre. Et puis il aurait vite
fait de donner des cauchemars à ma fille.

Il y avait entre la chambre et la boutique un
petit espace sans jour, qui servait de débarras, une
sorte de cabinet noir où l’on mettait le linge sale et
les vieux vêtements que l’on n'avait pas jetésencore.

Rose dit :

— Tu n'as qu'à jeter là-bas tout ce qui ne peut
plus nous servir. Je mettrai mon linge autre part.
I] couchera bien là-dedans.
192 CHARLES BLANCHARD

Baptiste alla chercher au grenier une vieille
paillasse et une espèce de matelas qu'il avait
toujours conservés, sans savoir pourquoi, du reste.
Il les transporta à l'endroit indiqué. La tante fut
ennuyée d’avoir à sortir ses draps. Enfin, elle n’en
prit qu'un : plié en deux, il faisait bien l'affaire.
Elle posa dessus une vieille couverture, puis,
lorsque tout fut installé, elle s’approcha de l'enfant
qui, courhé en deux, semblait posé dans la vieillesse
et la décrépitude ; elle s’approcha tout près et lui
cria dans l'oreille comme s'il eût été sourd :

— Faut te coucher, grand-père !

Dès le lendemain de ce jour la vie commença.
Ce ne fut pas pour Charles Blanchard la vie d’un
apprenti, il n’en était plus au point où le jeune
homme étudie son métier et, chaque matin, en
découvrant les difficultés, se sent bien loin encore
du jour où il pourra le pratiquer avec aisance. Qui
donc eût pu penser à faire de lui un apprenti ? Il
semblait plutôt que depuis longtemps il eût fait
son apprentissage. Il semblait que depuis longtemps
il se fût exercé à toute autre chose qu’au métier
de sabotier. Il n’était plus un apprenti, il était un
maître. Il avait réussi d’ailleurs. Il avait réalisé
son type, il était parfait dans son genre. Le temps
ne pouvait qu'ajouter des jours à son âge, le temps
LA MAISON DU SABOTIER (1) 193

ne pouvait que le donner en spectacle aux hommes
pendant quelques années de plus. Ce qu'il était,
il l'était bien, il l'était avec force, il l’était avec
persévérance, il en offrait l'exemple.

15
CHAPITRE II

LA MAISON DU SABOTIER (II)

Cesi s'appelait une coche, cela était une
chèvre, voici un plot. Les outils s’appelaient un
paroir, un hachoir, une cuiller, un butoir et il y en
avait d’autres dont constamment on oubliait le
nom. On n’eût même pas su les décrire, car leur
forme était compliquée et leur usage délicat, il
fallait attendre l'instant où le sabotier s’en servait
pour lui demander : “ A propos, comment donc
s'appelle cet outil ? ” Ce n’était qu'après les avoir
vus souvent et pendant longtemps entre les mains
d’un ouvrier que l’on apprenait que les uns ser-
vaient à ébaucher, les autres à creuser, les autres
à finir les sabots.

En voyant la chambre, on pensait aux beaux
vêtements et au linge blanc que contenait l'ar-
moire, on se disait que, sur la table ronde, dans la
vaisselle que contenait le buffet devaient être
mangés de bons repas après lesquels on allait
LA MAISON DU SABOTIER (II) 195

goûter a un profond sommeil sous des édredons
dont la chaleur était douce au cœur comme un
sentiment. En voyant la boutique on enviait la
vie d’un ouvrier appliqué qui, tout le long du
jour, goûte ce plaisir qui consiste à manier des
instruments dont il est seul à connaître l'usage et
qui fait de lui, parmi les autres hommes, un
homme actif et intelligent plein d’un grand mérite.
En vovant la chambre, on se disait que les femmes
3
des ouvriers sont heureuses parce que rien ne leur
P q

manque, en voyant la boutique on se disait que
les ouvriers sont intelligents parce qu'ils savent
tout faire.

La maison de Baptiste et de Rose Dumont
contenait encore une petite fille. Cette petite fille
n’était pas faite comme tous les enfants. Elle s’ap-
pelait Cécile, elle avait de beaux cheveux blonds
nattés et dont la natte était attachée par un ruban
bleu. Elle parlait, elle chantait à haute voix, elle
courait dans la rue lorsque l'envie venait l'en
prendre. Elle avait deux grands yeux bleus dont
elle se servait pour regarder autour d'elle, puis
lorsqu'elle avait vu ce qui se présentait, elle faisait
ses réflexions. Elle avait ses désirs, elle avait ses
caprices, presque toujours elle était obéie. Elle
196 CHARLES BLANCHARD

mangeait entre les repas, on lui donnait tantôt une
tartine de beurre, tantôt du pain et de la confiture,
ou bien du chocolat, ou bien encore des fruits.
Elle était belle, elle était joyeuse, elle était gour-
mande, elle habitait la maison à la façon des petites
filles, elle sautait, elle riait, on entendait son
ramage. Elle habitait la maison à la façon dont les
oiseaux habitent les bois.

Il y avait place ici pour une petite fille ainsi
faite. Elle allait à l’école, elle savait lire ; le soir,
à quatre heures, lorsqu'elle rentrait, elle posait ses
cahiers sur la table et écrivait pendant longtemps.
À huit heures, après la soupe, c'était elle qui
rangeait dans un placard les cuillers, les assiettes
et les verres. Le matin, elle aidait sa mère, elle
faisait le lit avec elle, elle époussetait les meubles,
elle montait sur une chaise pour essuyer la che-
minée. Elle se mêlait à toutes les actions de la vie
quotidienne, elle mettait le sel et le beurre dans
la soupe ; une fois, sous la surveillance de sa mère,
elle avait fait cuire un lapin. Il y avait place ic
pour une petite fille ainsi faite. Elle touchait à tout,
elle se mêlait à tous les travaux qui se faisaient
dans la chambre ; ses joues étaient rouges, sa peau
luisante, elle était soignée comme les meubles. Ses
mains étaient agiles, ses jambes fermes et droites,
LA MAISON DU SABOTIER (Il) 1:97

elle allait jusque dans la boutique et aidait son
père à empiler les sabots ; elle était adroite, elle
était courageuse, elle était active, elle participait à
la vie d’un ouvrier.
CHAPITRE Il

LA MAISON DU SABOTIER (111)

La maison de Baptiste Dumont et de sa femme
qui s'appelait Rose était, dans le village de Champ-
vallon, une maison d’ouvrier.

Elle contenait deux pièces. La pièce de devant
s'appelait la chambre, la pièce du fond s'appelait
la boutique. Dans la chambre on trouvait tout ce
qu'il faut pour vivre à l’aise. Il y avait même une
grande glace au-dessus de la cheminée et de chaque
côté de cette glace des vases bleus dans lesquels
on eût pu mettre des fleurs. Ce n’est pas ici qu'on
se fût privé d’une armoire. L'armoire était en
noyer, à double porte. Il y avait encore un buffet,
une table ronde et deux espèces de chaises. Les
premières étaient semblables à toutes les chaises
un peu raides des campagnes, mais les secondes
possédaient un dossier incliné dont les barreaux
courbés embrassaient si bien le dos de la personne
qui s’y appuyait qu'il eût été inutile de faire
LA MAISON DU SABOTIER (III) 199

l'acquisition d’un fauteuil. S'il n'y avait pas de
fauteuil, c'est parce qu’on n’en sentait pas le
besoin. Les deux lits n'avaient pas l’air à la misère
avec leurs rideaux, leurs oreillers, leurs couver-
tures, leur édredon, les moulures de leur bois.
Ils occupaient une grande place dans la chambre,
ils étaient propres, gonflés et importants. Ils se
faisaient face comme dans une famille bien nourrie
un homme et une femme en bon état se font face.
À la tête de l’un des lits, celui de droite, on voyait
une table de nuit.

La boutique contenait le matériel des sabotiers
et leurs outils qui, du premier coup, inspiraient le
respect. Savoir le nom des objets qui s’y trouvaient
était déjà un signe de supériorité. Ceci s'appelait
une coche, cela était une chèvre, voici un pelot.
Les outils s’appelaient un paroir, un hachon, une
cuiller, un butoir, et il y en avait d’autres dont
constamment on oubliait le nom. On n’eût même
pas su les décrire car leur forme était compliquée
et leur usage délicat ; il fallait attendre l'instant
où le sabotier s’en servait pour lui demander :
‘ À propos, comment donc s'appelle cet outil ? ”
Ce n'était qu'après les avoir vus souvent et pen-
dant longtemps entre les mains d’un ouvrier que
l'on apprenait que les uns servaient à ébaucher,
200 CHARLES BLANCHARD

les autres à creuser, les autres à finir les sabots.

Dès qu’on avait franchi le seuil de la maison de
Baptiste Dumont, on posait le pied dans la bou-
tique. Il ne semblait plus alors qu’on fût dans un
de ces villages du centre de la France qui se repo-
sent au milieu des campagnes ; on entrait dans
un pays à part qui n'était situé dans aucune
région précise et où régnaient les mœurs qui nous
sont dépeintes dans certains contes merveilleux.
Andersen ne l’eût pas placée en Danemark ni le
chanoine Schmid dans sa Bavière. Baptiste Dumont
était sabotier. Sa maison était située dans un pays
particulier : le pays des Sabots.

Elle en contenait tant qu’on se fût imaginé
volontiers qu’elle les contenait tous et qu'on eût
pu faire le tour du monde ensuite sans en rencon-
trer un seul. Ils étaient là. Les uns étaient accro-
chés le long des murs et les cachaient si bien au
regard que l’on se demandait s’il existait des murs.
Les autres pendaient à des cordes tendues en
travers du plafond un peu plus haut que votre
tête, au-dessus de ces cordes il y en avait d’autres
encore auxquelles était suspendue une seconde
couche de sabots, puis il y avait une troisième
couche sans doute, et comme on n'apercevait pas
le plafond, il semblait que le plafond n'existât pas

LA MAISON DU SABOTIER (ID) 2or

non plus et que les sabots occupaient la maison
jusqu'au toit. Il y en avait d’autres encore qui,
n'ayant pas pu trouver leur place, répandus un
peu partout sur le carreau, pavaient la boutique et
donnaient définitivement l'impression que la maison
tout entière, mur, plafond, parquet, était construite
avec des sabots.

— Ce n'est pas vous qui les avez tous faits,
disait-on à Baptiste.

I] montrait avec orgueil les étiquettes qui, col-
lées sur la semelle, dans l’intérieur de chacun
d'eux, portaient en caractères imprimés ces mots :

Baptiste Dumont
sabotier

à Champvallon

Et au milieu de la boutique, dans un espace
qu'il s'était réservé, entouré de son matériel, de
ses instruments et de ses morceaux de bois, avec
un Courage que jamais il ne laissait décroître, il
était en train d’en faire d’autres.

Tantôt, à grands coups, donnant de tout son
corps, avec le maillet et les coins de fer, il cognait
sur le bois comme une masse et arrivait à le fendre.
TFantôt, utilisant les outils compliqués des métiers,
l'ayant pris au bon endroit, avec un tour de reins
202 CHARLES BLANCHARD

savant, avec un tour de bras habile, il le creusait
avec fermeté. Plus tard, d’un geste difficile, d’un
geste assuré, avec d’autres outils encore, il en était
à la partie délicate de sa besogne et ne donnait pas
à faux un seul coup. Tantôt il avait la force, tantôt
l'adresse, tantôt la précision. Son attitude et sa vie
même étaient déterminées par les nécessités de la
fabrication des sabots. Jamais il ne se tenait tout-
à-fait droit comme les hommes qui, soudain, lèvent
la tête, abandonnent leurs occupations et regardent
dans la rue en se demandant : Voyons, où suis-je,
et qu'est-ce qui se passe autour de moi ? Il en était
à tel moment de son travail, le seul événement
qui pût se produire était celui-ci : une paire de
sabots venait d’être dégrossie. Il passait à l’opéra-
tion suivante qui consistait à la creuser. Il allait
d’un outil à l’outil voisin, comme l’on va d’un
ami à un autre, ayant obtenu du dernier tous les
services qu'il pouvait vous rendre. I] les fréquen-
tait comme on fréquente des personnes, ayant
besoin par elles de se faire pousser dans le monde.
Ils s’appelaient un hachon, un paroir, un asciot,
une cuiller, un butoir, une râpe, un vé. Il les
connaissait bien. Pour chacun d’eux il avait l’atti-
tude qu’il faut avoir. Il les prenait comme on doit
les prendre. Les uns exigeaient qu'il se penchât, il
LA MAISON DU SABOTIER (ll) 203

se penchait ; d’autres qu'il se courbit, il se cour-
bait ; lorsqu'il s’asseyait, ce n'était pas pour se
reposer de son travail : c'est que, pour se servir de
tel outil, il était nécessaire qu’il fût assis. Il finis-
sait, du reste, par recevoir sa récompense. Le
résultat d’un effort bien dirigé, le couronnement
de mille soins délicats, la récompense accordée à
une conscience scrupuleuse était que deux sabots
parfaits, faisant la paire, entre ses mains venaient
d’être achevés. 11 les examinait sur leurs deux
faces, il les cognait l’un contre l’autre, ils rendaient
un son clair et plein, comparable au son que rend
une belle pièce d'argent. Puis il les rangeait parmi
les autres. Pendant si longtemps ils avaient été
l'objet de ses mouvements, les compagnons de ses
heures, qu’on eût dit qu'ils participaient de sa vie,
qu'ils avaient passé par ses organes et qu'ils étaient
tout chauds encore.

Telle était la boutique de Baptiste Dumont.
Les sabots ont une première odeur qui est celle
de leur bois. La boutique avait cette odeur amère
et vivace encore du bois fraîchement coupé que
lui donnaient les sabots nouvellement fabriqués,
mais elle avait aussi cette odeur plus sage et comme
résignée des sabots bien secs qui vous fait penser
que les arbres après leur mort gardent et que l’on
204. CHARLES BLANCHARD

pourrait appeler une odeur de sainteté. Les sabots
se font avec le bois du noyer. La boutique sentait
la feuille, sentait la noix, sentait le terreau. Une
atmosphère intime et discrète était la sienne, comme
si les noyers avant de disparaître eussent confié
aux quartiers que l’on devait tirer de leurs branches
on ne sait quel souvenir doux et presque éteint.
Mais cela était bien peu de chose. On peut dire
que les sabots ont une autre odeur. Les sabots
rappellent le sabotier. Ce qu'on respirait par-dessus
tout dans la boutique, c'était l'odeur de ses vertus.
Elles étaient faites de courage, d'esprit de suite,
d'un grand sentiment d’assurance, et parmi ces
journées de province qui ne sont traversées par
aucun événement bruyant, on eût dit qu'elles se
dépliaient tout le long des heures jusqu'au soir,
puis lorsque celui-ci tombait après un long temps,
elles semblaient emplir la maison. Le sabotier
travaillait avec tant de simplicité et consacrait avec
un sentiment si naturel sa vie tout entière à ses
sabots que l’on comprenait du coup qu'il existait
une façon de vivre qui donnait le calme, l’équilibre
et l'assurance.

La boutique était pleine de cette vérité, elle
était pleine de la vérité. On y pratiquait un métier
parce qu'il faut pratiquer un métier. Il s'agissait
LA MAISON DU SABOTIER (II) 205

ici d’un cas particulier : celui du métier de sabo-
tier, mais 1l sortait de la boutique un enseignement
plus large : c’est qu’on y travaillait parce que
l'homme doit travailler. Il faut dire que la boutique
sentait le bon air, qu’elle sentait la vérité, qu’elle
sentait la santé, qu'on ne sait quelle douce agita-
tion dans son atmosphère vous apportait une odeur
de vie parfaite et vous donnait à penser que vous
étiez fait pour elle.

… Et voici que nous avons quitté la maison de
la veuve, là où, livrée au temps comme un homme
à une maladie sans fin, la vie en attendant qu'il
l’achevât s'était couchée loin du jour. Nous allons
laisser derrière nous, et puissions-nous ne pas les
reconnaître si plus tard nous repassons aux lieux
qu'ils occupaient alors, les sentiments qu’elle en-
tassait pour avoir tout un monde à opposer au
nôtre, pour que son malheur fût plus grand que
notre joie. Nous avons quitté la maison de la
veuve. Nous ne marcherons plus sur les routes
qui, partant de sa porte, nous menaient dans des
campagnes au bout desquelles les fermes étaient
situées si loin des lieux habités que l’on y osait
bien des choses. Nous ne suivrons plus le chemin
du retour, quand une femme et son fils n'étaient
206 CHARLES BLANCHARD

plus, l’un un enfant, l’autre sa mére, mais dans
l'espèce humaine deux créatures déclassées et plon-
gées dans la mendicité jusqu'au cou. Nous allons
oublier l'hiver qui, assis de l’autre côté de la che-
minée comme un vieillard de cent ans, avait auprès
des pauvres vécu pendant des journées si longues
qu’il semblait qu'ils eussent atteint son âge.

Nous ne quitterons pas cependant le petit garçon
qui, au milieu d’une vie désolée, avait embrassé
le silence comme une carrière et aui, ayant aban-
donné tout ce qui n’était pas lui, semblait vouloir
plonger sa destinée dans les eaux sans fond d'une
mortelle solitude. Nous n'arrêterons pas ici le
livre de sa vie, et comme aux temps romantiques,
alors que l’on aimait les larmes, nous n’accepterons
pas son jeune désespoir, et nous n'intitulerons pas
le véridique récit de ses premières années : Histoire
de Charles Blanchard, l'Enfant du Malheur. Nous
voulons entendre le son de sa voix. Nous aurons
la patience d'attendre que de longs jours encore,
bien amers sans doute, puissent lui faire oublier
un peu de ses maux. Nous aurons confiance en la
joie de vivre, nous espérerons qu'elle rejoindra
ceux qui s'étaient écartés d'elle ou ceux de qui elle
s'était écartée. Puissions-nous la rencontrer à Îla
fin de ces pages ! Attendez encore : c'est quelqu un
LA MAISON DU SABOTIER (III) 207

qui la connaît qui vous en prie. Les aveugles ont
vu, plus d’un a entendu, qui ne voulait même
plus écouter, et l'enfant qui pendant si longtemps
s’est tu, attendez un peu : s’il allait parler à vos
oreilles, d’une voix aussi claire que la vôtre, et
par le chemin de la délivrance vous conduire dans
un pays que vous connaissiez mal avant qu'il ne
vous l’eût montré. Si nous allions intituler ce livre :
Histoire de Charles Blanchard, le riant” jeune homme !

[Il n’est pas nécessaire de décrire point par point,
comme il le fallut lorsqu'il habitait chez sa mère,
la vie dans laquelle Charles Blanchard fut entraîné
pendant les premiers jours qu’il passa auprès de
son oncle. Nous ne ferons pas, comme cela se fait
d'ordinaire dans les livres, un portrait de Baptiste
et de Rose Dumont entourés dans leur intérieur
de tous ces objets et de tous ces meubles au
milieu desquels les gens mariés sont chez eux et
qui, dans les ménages où il n’y a pas d’enfants,
reçoivent les soins qu’auraient reçus ceux-ci.
Encore moins remonterons-nous jusqu’au village
de Champvallon pour voir leur maison d'un peu
plus haut et mieux mettre à leur place, parmi
ceux des autres hommes, leurs goûts, leurs habi-

1 Var. consolant.
208 CHARLES BLANCHARD

tudes et leurs travaux. Nous ne leur demanderons
pas un compte détaillé de chacune de leurs actions
quotidiennes. À quelle heure se levaient-ils ? A
quelle besogne consacraient-ils la première partie
de leur journée ? De quels aliments se composait
le menu de leurs repas ? Et dans ces après-midi
de province dont les heures sous un ciel morne
pendent comme d'énormes grappes encombrantes,
de quel geste cueillaient-ils, l’une après l’autre, de
lourdes minutes ? Nous n’étudierons pas les rideaux
et le matelas du lit dans lequel ils couchèrent leur
neveu.

Ce n'étaient pas leurs paroles qu’entendait
Charles Blanchard, ce n'était pas dans ce lit-ci
plutôt que dans un autre qu’il se couchait le soir,
ce ne fut pas dans des après-midi pluvieuses ou
ensoleillées qu'il vécut. Lorsqu'il mangeait des
choux, des haricots ou des pommes de terre,
savait-il ce qu'il mangeait ? Existe-t1l pour lui
des actions quotidiennes ? S'il fit quelques gestes
puisqu'il n’était pas mort, on peut dire que ce fut
uniquement à cause de cela. Il ne contracta pas
d’habitudes, il ne prit pas de goûts nouveaux. Ce
ne fut pas Champvallon qu’il habita. Il ne vit pas
un seul des meubles de la maison.

LA MAISON DU SABOTIER (III) 209

En ce qui concerne le cas particulier de Baptiste,
nous n'avons pas besoin de fournir de cet homme
une description précise, et le dessinant d’un trait
bien net, de le distinguer de Jacques ou Thomas,
sabotiers comme lui. Nous n'avons pas besoin,
dans la peinture d’un personnage, d'atteindre à
cette perfection qui fait que s’il passait auprès de
vous dans la rue, vous le sauriez reconnaître
parmi trois mille autres passants. C’est à peine s’il
a été nécessaire de dire, pour fixer quelques détails,
quel était son métier, et c’est pour la seule com-
modité du récit qu’il a fallu l'appeler par son nom.

Ce ne fut pas auprès d’un homme de quarante-
cinq ans, à la barbe déjà grise et portant l’impériale,
un peu voûté parce que les sabotiers pour avoir
plus de force dans les bras donnent des coups
d'épaule, ce ne fut pas auprès de son oncle Bap-
tiste Dumont qui, en 1869, lorsqu'il était soldat,
faisant la campagne d'Italie, avait reçu une balle
dans la cuisse à Solferino, que Charles Blanchard
vécut pendant les premiers temps de son appren-
tissage.

On eût dit qu’il vivait auprès d’un dragon.
Quelle bête monstrueuse, s'élançant sur lui sou-

dain, lorsqu'il habitait la maison de sa mère, avait
14
210 CHARLES BLANCHARD

d’un seul coup dévoré les pensées que dans un
lieu pour lequel il était fait, il avait mis douze ans
à former ? On eût dit qu’elle l'avait emporté en
traversant les airs. Où donc l’avait-elle déposé ?
Elle ne le quittait pas. Il semblait qu’elle se fût
installée au milieu de la porte, pour garder toute
issue, et qu’elle lui envoyât en plein dans la tête
l’implacable sentiment &e sa présence. La bête du
travail qui s’alimente de la chair et du sang des
hommes et qui, pour mieux les mener à point,
s'empare d'eux quand ils sont encore enfants,
avait pris celui-ci avec rage. Il vivait auprès
d’elle.

Les premiers temps, Charles Blanchard ne pou-
vait s’habituer à la boutique. On avait beau l'y
laisser pendant des journées entières et le surveiller
pour qu'il ne s’en échappât pas, il ne s’y habituait
pas encore. Il semblait qu’on l’eût sorti de son
élément naturel et qu’on l’eût plongé dans un
autre élément pour lequel il n’était pas fait. Il
suffoquait d’abord comme un homme qui vient de
tomber à l’eau. Son corps avait perdu son poids,
ses pieds leur appui, la mort entourait sa poitrine ;
de ses deux bras, il tentait de la garder à distance.

Lorsqu'il se calmait, passée la première surprise,
LA MAISON DU SABOTIER (II) 211

il n’était pas encore là où il croyait ètre. Il semblait
maintenant qu'on l’eût plongé dans une atmos-
phère incandescente. Respirer l'air de la boutique
était une besogne qu'il eût voulu ne pas avoir à
accomplir. I] s’y prenait en plusieurs fois, il tentait
d’arrêter au passage un flot de gaz ardent qui se
précipitait dans sa gorge. Il n’y parvenait pas. On
eût pu croire que dans sa poitrine toute une armée
ennemie, ayant pénétré par la violence, sur d’énor-
mes bûchers brüûülait un peuple vaincu. Il se sentait
plein de sang et plein de feu, et dans toute l'étendue
de ses poumons, c'était une série d’explosions,
comme si l'incendie gagnant les profondeurs eût
atteint, comme dans une ville, les secrètes réserves
où la poudre est enfouie. Il toussait comme on
éclate.

Ce furent des jours affreux. Il entourait de ses
deux bras, pour la protéger, la pauvre créature
qu'il était. Il se vêtait de lui-même comme une
femme couvre d’une grande étreinte son enfant
malade. C'était pire encore. Il sentait la douleur
remuer sous la main qu'il appuyait sur elle. Il
toussait, il la toussait. On entendait cette toux.
Elle faisait penser à ces vains aboiements qu’adres-
sent les chiens à la lune qui les menace, ou, mieux
encore, à ces grands cris par lesquels les moribonds,
212 CHARLES BLANCHARD

sur leur lit d’agonie, espèrent éveiller la pitié de
leur dieu.

Il eut mal aux yeux. La boutique avait une
vaste fenêtre et tirait sa lumière directement du
ciel. Un grand jour blanc dont elle était emplie la
possédait toute, et entre les quatre murs, occupant
jusqu'aux coins, un jour vigoureux avec autorité
vous contraignait à vivre sous sa loi. Il faisait
penser au soleil lui-même, et, de sa flèche impla-
cable, en plein dans les prunelles, atteignait l'enfant
avec une telle force qu’il était à craindre qu'il ne
lui traversât la tête. Il en sentait la brûlure jusqu'à
la nuque. Fermer les yeux n’était pas assez. Il
avait deux paupières minces et transparentes, il
lui eût fallu des paupières de plomb. Il avait vécu
jusqu'alors dans la chambre obscure de la maison
de Solange, c'est la nuit qu'y avaient reçu ses yeux,
c'est dans l'ombre que s'était développé son corps,
et quiconque à travers sa chair flasque eût pu en
apercevoir les organes, les eût trouvés sans doute
emplis d'on ne sait quelle matière comme on en
voit dans les caves, blanchâtre, molle et moisie. Il
eut mal aux yeux. Deux paupières enflammées
voilaient un œil à vif et semblable à quelque boule
sanguinolente. Il eut plus que mal aux yeux, car
il semblait que la lumière, par eux pénétrant dans
LA MAISON DU SABOTIER (II) 213

les mystérieuses profondeurs de sa chair, eût atteint
les étranges végétations de l’ombre. D'inquiétantes
fermentations le gonflaient, un grouillement dans
ses entrailles était horrible et accompagné d’un
bruit sourd qu’on ne pouvait supporter et qui
faisait que, se tournant vers lui, parfois sa tante
avec colère lui criait :

— Tais-toi !

Pendant longtemps il souffrit d’un dérangement
intestinal.

Quatre jours à peine avaient passé que l’on
pouvait s'étonner déjà, comme après les douze
années de son enfance, qu’il ne fût pas mort. On
ne pourrait écrire l'étrange dialogue des éléments
qui, ligués contre un enfant, essayaient sur lui
leur puissance.

L'air disait :

— Je l’étouffe.

Et la lumière :

— Je le dissous.

Ïl vint un autre camarade à leur aide.

Charles Blanchard était à peine abattu qu’un
nouveau compagnon le saisissait déja et voulait à
son tour essayer sa force. Il connut le travail.

Charles Blanchard ne savait pas ce que c’est que
le travail. Il crut bien vite que son oncle était fou.
214 CHARLES BLANCHARD

Mais comment vivait donc cet homme ? Alors
qu'il eût pu passer les journées sur sa chaise, il se
levait, sans qu’on en sût imaginer la cause. Il était
debout. L'enfant l’examinait déjà avec méfiance,
mais bientôt, lorsque saisissant à pleine main quel-
qu'un des outils qui l’entouraient, Baptiste en exa-
minait le tranchant avant de s’en servir, Charles
Blanchard comprenait qu'il ne fallait pas le perdre
de vue et qu'il était temps de se mettre en garde.

e e e e e e 0 e e e 0 °

H fallut bien des jours pour qu'il eût chassé la
mort, il fallut plus de temps qu’on ne pourrait
croire. Il était nécessaire qu’il se transformât goutte
à goutte, que ce pauvre sang qui était le sien se
renouvelât tout entier. La médecine nous apprend
qu'il faut trois ans pour qu’un corps humain
modifie complètement sa substance. Pendant trois
ans Charles Blanchard devait encore sentir de la
misère en lui.

Il n'eut pas, du reste, à se réjouir pendant les
premières semaines de sa guérison. Certes, il allait
mieux. Passé les premiers désordres d’une révolu-
tion subite, une paix un peu triste sans doute
s'était établie dans son corps, on eût dit qu'il
portait plus d'un deuil; mais dans les couches

LA MAISON DU SABOTIER (II) 215

profondes on commençait à accepter la vie déjà,
telle que l’imposaient les circonstances. L’air de la
boutique était reçu sans protestation par des pou-
mons soumis. La lumière était acceptée comme un
mal nécessaire. Certes, il respirait, il commençait
à regarder autour de lui un monde qui n'avait
plus ce geste de lui sauter aux yeux. Mais c’est
alors qu’un ennemi auquel il n'avait pas eu le
loisir de penser jusqu'ici s’avança à son heure, et
avec cette assurance que donne à un roi le senti-
ment de la royauté se présenta tout droit devant
l'enfant. Charles Blanchard dut apprendre à con-
naître le travail.

. .

Le premier travail auquel se livra Charles
Blanchard fut accompli dans les circonstances sui-
vantes : Les quartiers de bois dont se servait
Baptiste étaient empilés à sa gauche, à portée de
sa main ; l’un d’eux ayant tombé tout près de sa
jambe allait le gêner dans ses mouvements. Il
s’adressa à l'enfant pour lui dire :

— Ramasse-moi ce morceau de bois et mets-le
avec les autres.

Puis comme il ne s'était pas fait prier pour
accomplir cette besogne, Baptiste lui montra des
216 CHARLES BLANCHARD

sabots qui, le long du mur, sur le sol étaient
alignés et lui dit:

— Regarde ces sabots, ils ne sont pas finis. Ce
soir, quand j'aurai un moment, il faudra que tu
les râpes.

L'après-midi, Baptiste eut un moment. Pour
râper les sabots, il suffit de les poser, de les installer,
sur ses genoux, de prendre à deux mains l’instru-
ment qui s'appelle une râpe et de s’en servir.
Charles Blanchard, le premier jour, râpa quatre
paires de sabots sans difficulté.

Le lendemain, Baptiste les lui fit noircir. On se
sert pour cela, comme d’un pinceau, d’une patte
de lièvre que l’on trempe dans une teinture noire.
C'est une besogne amusante au cours de laquelle
on ne pratique pas le métier de sabotier, mais un
autre beaucoup plus beau : celui de peintre.

Ce ne fut pas tout, du reste, car un peu plus
tard, Baptiste devant fendre son bois avait enfoncé
les coins de fer qui doivent en pénétrer la masse.
I allait s'emparer de son maillet lorsqu'il lui vint
une idée. Il appela son neveu pour lui dire :

— Prends le maillet par le manche et cogne
aussi fort que tu peux sur les coins. Nous allons
voir ta force.

Le travail guette les hommes et les attend à
LA MAISON DU SABOTIER (III) 217

chacun des moments de leur repos. Il avait suffi
que Charles Blanchard fût obligé de rester dans la
boutique. Le travail y mit d’abord quelques formes
et s’approcha de lui les premiers temps comme s’il
n'eût voulu que le distraire, ou bien encore comme
s’il eût voulu se faire pardonner la fâcheuse impres-
sion qu’à première vue il lui avait produite. Le
travail ne voulait que son bonheur.ll lui laissait
même lorsqu'il était parti une orgueilleuse satis-
faction.

— Tu vois, tu sais faire telle chose. Tu as râpé,
tu as noirci des sabots. Tu sais travailler mainte-
nant.

Et pour ce que l'enfant ne savait pas encore
faire, il lui préparait cela comme une surprise
délicate.

— Ce sera encore bien mieux quand tu pourras
fendre le bois comme ton oncle.
VARIANTES DES AUTRES VERSIONS
LE MARCHÉ

… Il apprit aussitôt que l'estomac est dans
l’homme l'organe essentiel, celui par lequel il s’élève
au plus haut degré et règne sur l'humanité entière
avec gloire. Et comme l'estomac de Charles Blan-
chard était puissant ! Il lui semblait qu’il eût mangé
les légumes comme ïls sont, tout crus. Il eût
mangé les choux, il eût mangé les raves, il ne
savait pas ce que sont les tomates, il ne se demandait
pas, quoiqu'il füt délicat, s'il pourrait s’habituer
à leur goût : il n’en eût fait qu’une bouchée ! I] eût
plongé la tête dans un panier de poires ; il eût
mordu, il eût mâché, il eût avalé, il fût allé au panier
suivant. Rien ne l’aurait arrêté : niles épinards,
ni la salade, ni les carottes ; lui qui n’aimait pas le
fromage, il se détournait parfois pour faire face à
la rangée des fromages et il eût mangé des fromages
entiers. Tout ce que contenait la Place du Marché

eût à peine satisfait son appétit.
Quand il était sur la Place du Marché, Charles
Da2 CHARLES BLANCHARD

Blanchard ne parvenait pas à s’en aller. C’est tout
au plus s’il lui arrivait de s'éloigner des légumes et
des fruits pour faire un tour du côté de la volaille,
mais il ne possédait pas sur la viande des notions
très nettes, et d'autre part, celle des oies, des poules
et des canardsétait couverte et cachée par des plumes
qui n'avaient rien de tentant. Il retournait bien vite
à l'endroit qu’il avait quitté, non sans avoir en
passant donné un coup d’œil aux mottes de beurre.
I] eût fait le pari d’en manger une sans pain. Mais
voici les premières corbeilles de fruits et de
légumes : il lui sembla revenir dans sa patrie. Il s’en
approchait ; lorsque personne ne le voyait, il les
touchait un peu de sa main qu’il balançait, comme
avec négligence. Il se promenait, tout entouré d'amis
chéris, il les reconnaissait, il leur envoyait son affec-
tion. Volontiers il leur eût dit : C’est moi, sentez-
vous que je suis là ! Certes il ne parvenait pas à s’en
aller. On ne sait pas ce qu'il attendait. Il attendait
quelque chose : qu’une pomme d'elle-même vint
dans sa bouche, que les pêches et les raisins
se missent à marcher à son côté, que le vieux
monde s’ébranlât, que le Ciel et la Terre se con-
fondissent, qu’une révolution se produisit soudain ;
et il ne fallait pas qu'il s’éloignât, car de grands
événements pouvaient arriver pendant son absence.
LES CHEVAUX DE BOIS (1)

.… Il y eut plus encore, tout ne se passa pas
dans sa tête. Vers quatre heures de l'après-midi,
les gens qui jusqu'alors avaient eu des affaires,
ceux qui sont toujours en retard, les filles qui
étaient allées au bal faire un tour de danse, les
derniers habitants de la petite ville en un mot,
avec les enfants, avec les amis, avec les personnes
qu'ils avaient rencontrées en route, vinrent autour
du manège de chevaux de bois prendre la place
que chacun a le droit d'occuper. Ils s’avançaient,
comme les gens s’avancent, avec le besoin d'aller
au premier rang. Un assez gros mouvement en
résulta, une poussée comme lorsque les nouvelles
générations, écartant ce qui les gêne, veulent se
faire leur place au soleil. Il s'agissait alors de se
tenir avec fermeté pour qu'ils ne pussent vous
déloger du poste que bien avant eux vous aviez
conquis. Personne n’y manqua. On entendit même
le bruit de quelques disputes.
224 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard connut un sentiment qu’il
n'avait pas encore éprouvé. Peut-être conviendrait-
il de l'appeler le respect ou la soumission à la
destinée. Peut-être ces mots n’expriment-ils pas
assez encore. Ce ne fut pas devant le nombre, ce
ne fut pas devant la force qu’il céda. Il eût pu, du
reste, profiter de la poussée qui lui était donnée,
et, avançant de quelque pas, porté par la foule,
occuper le premier rang sans même l'avoir fait
exprès. [Il s’en garda bien. Il voyait venir ceux-ci,
il voyait venir ceux-là ; ils s’avançaient avec assu-
rance, il sentait qu’une grande différence existait
entre eux et lui ; d’un œil attentif, avant même
qu'ils n’y fussent installés, il considérait l'endroit
dont ils semblaient vouloir faire choix. Lorsqu'ils
s’en approchaient, il s'écartait avec obéissance, leur
abandonnait le terrain et s’en allait quelques pas
plus loin, dans un coin, prendre la place qu'ils
avaient bien voulu lui laisser.

Il arriva même ce que l’on pouvait prévoir.
C'est que devant la foule grossissante, d'ici là-bas,
puis ailleurs encore, s’installant successivement
partout où il n’y avait personne dont il pût prendre
la place, le moment vint qu’il n'eut plus qu'un
seul refuge, près d’un mur, là où un homme
même n’eût voulu rester, de crainte d’être écrasé.
LES CHEVAUX DE BOIS (1) 225

Ce dernier refuge enfin lui fut interdit lorsqu'une
bande de jeunes paysans qui avaient un peu bu
vint se camper au-devant de lui.

Charles Blanchard alors occupa la place que le
destin lui avait assignée. 11 ne lutta pas. À aucun
moment ne lui vint à l'esprit qu’il eût pu com-
battre comme combattaient les autres, et jouant
des coudes, de la tête et des genoux, abattre dans
la muraille humaine ce qu'il eût fallu pour livrer |
passage à son corps. Du premier coup, il était un
vaincu. Ce fut ainsi. Dans l'épaisseur de la masse,
pas une fente, pas une fissure, pas un trou, la
rangée des spectateurs se tenait à son poste avec
la fermeté des vieux soldats qui gardent leur pays.
[Il ne s'agissait pas de s’en désoler, il ne s’agissait
pas de souhaiter qu’il en fût autrement. C'était
ainsi. L'enfant reculait de quelques pas. Il croisait
ses deux petites mains sur son ventre, et, les
jambes écartées, la tête droite, il se campait avec
solidité et occupait la place qui lui avait été
assignée. Il battait des paupières, il respirait, il
vivait, il pensait. Quand il était las d’avoir croisé
les mains sur son ventre, il les croisait derrière
son dos. Il occupait la dernière place avec naturel.
Il avait deux yeux bleus, ces yeux des enfants qui

sont plus grands que ceux des hommes parce qu'ils
15
226 CHARLES BLANCHARD

n’ont encore rien vu et qu'ils ont besoin de voir
beaucoup de choses. Il contemplait le spectacle
qu’il était admis à contempler. Les dos des hommes
étaient épais parce que beaucoup portaient des
blouses, les jupes des femmes étaient amples, il
n’y avait pas de petits enfants, parce que leurs
mères les plaçaient au premier rang. Quelquefois
une onde large, une vigue de plaisir accourant
d’un coin les saisissait tout entiers. Le rire des
gens qui s'amusent se communiquait de chacun à
chacun, on le voyait circuler, il ébranlait Îles
épaules des hommes, il semblait que de l’un à
l’autre on se le passât, personne ne le laissait
tomber. Ce fut autour des chevaux de bois une
après-midi de gaieté. Au ciel il y avait ce qu'il
faut de nuages pour que l’on pût être à l'ombre
en tous lieux. On s’abandonnait au beau temps,
on s’abandonnait aux chevaux de bois, au jour de
la fête. Par larges nappes, il semblait que le bon-
heur tombât de l’azur et répandît sur les hommes
on ne sait quelle joie lumineuse dans laquelle ils
se dressaient.
LES CHEVAUX DE BOIS (II)

Au bout d’un moment, sa mère vint le voir.
Elle le toucha à l'épaule, il se retourna ; ce n'était
qu’elle! Elle avait donné un coup d'œil aux
chevaux de bois, de côté. On ne sait pas si c’est
eux qu'elle avait vus, peut-être n’avait-elle remar-
qué qu’une bande de bêtes en bois dont le mélange,
entraîné dans un grand mouvement circulaire,
tournait avec des couleurs criardes autour d’une
sorte de gaieté qui n’était ni de son âge ni de sa
condition. Elle se pencha sur l’enfant, elle lui dit
tout ce qu'elle savait :

— Voyons, mon petit, tu vois bien qu'ils sont
en bois.

Il ne répondit pas. Ce n’était pas vrai que les
chevaux de bois étaient en bois. Les chevaux de
bois étaient rouges, étaient. verts, étaient jaunes.
Ils ne ressemblaient pas à ces chevaux en bois
avec lesquels jouent les enfants et qu’ensuite ils
abandonnent n'importe où, dans un coin. Ils
228 CHARLES BLANCHARD

étaient plus beaux que les chevaux que l’on con-
naît, ils avaient la vraie taille, la taille que ceux-ci
devraient avoir pour que l’on pût monter sur leur
dos. Charles Blanchard avait sept ans, il en était à
un endroit très particulier de sa vie. Il ne croyait
peut-être pas, mais 1l imaginait volontiers que les
chevaux de bois étaient des bêtes d’un autre pays
que l’on avait réunies et qui marchaient à la suite
l'une de l’autre pour faire tourner un beau manège,
un beau palais doré.

Il n'eut même pas besoin de résignation. Les
pauvres ont reçu la grâce de Dieu.

IÏ eut cette surprise que l’on éprouve lorsqu'on
s'aperçoit que la vérité est si simple. Du premier
coup son cœur fut fait pour elle. Elle eut peu de
transformations à apporter lorsqu'elle s’y installa.
Une foule de sentiments, d'eux-mêmes, se grou-
paient autour d'elle.

Vraiment, le manège des chevaux de bois était
trop beau pour Charles Blanchard. Il contenait
toutes les choses que l’on ne voyait pas chez lui.
Le matin l'enfant n’en avait remarqué que les
chevaux. Il contenait autre chose encore. On
aperçoit là des glaces, des oriflammes, des tentures,
des fleurs artificielles, des franges. Les couleurs en
étaient éclatantes, il eût été difficile de dire si le

LES CHEVAUX DE BOIS (II) 229

manège était rouge ou s’il était doré. L’orgue
faisait penser aux pianos.

Une fois, par la fenêtre ouverte, l'enfant avait
aperçu le salon de Madame Léon Bonnet qui était
une femme très riche. Il y avait une lampe à
colonne et des doubles rideaux de soie. Le manège
faisait penser à ce salon. Le manège était compa-
rable aux palais, le manège était comparable aux
salons que l’on n’aperçoit que par la fenêtre. Charles
Blanchard n’y avait jamais mis les pieds, il n'eût
jamais osé y mettre les pieds. Il savait qu'il n'était
pas fait pour en franchir le seuil.

Il y a quelque chose alors de singulier à ajouter.
Si quelqu'un en ce moment lui eût donné un sou,
Charles Blanchard n’eût pas cru posséder ce qu'il
fallait pour être admis à monter sur les chevaux
de bois.

Certes, il retourna les voir puisqu'ils étaient là.
Les enfants ne peuvent s'empêcher d'aller voir ce
qui existe. Peut-être marcha-t-il plus lentement
qu'il ne l'avait fait le matin. N'importe ! IT partit
cependant. Il y avait un manège de chevaux de
bois dans la ville. Charles Blanchard avait été créé
et mis au monde pour le contempler.

Il s’aperçut tout de suite, du reste, qu'il avait
été bien hardi jusqu'alors. Il avait un peu considéré
230 CHARLES BLANCHARD

les chevaux de bois comme sa propriété. Il avait
couru pendant un tour auprès d’un grand cheval
rouge qui était celui qu’il préférait, et il l'avait
touché à la patte. Et entre deux tours, alors qu'il
y a assez de ceux qui descendent pour embarrasser
ceux qui montent, il s'était mêlé à la foule des
gens qui avaient le droit de s'approcher du manège.

LES CHEVAUX DE BOIS (III)

Il avait sept ans, il en était à un endroit très
particulier de sa vie. Il ne croyait peut-être pas,
mais il imaginait volontiers que le manège était
une grande créature vivante avec six glaces en son
milieu, et qui faisait tourner des bêtes autour de
ses six glaces. C'est à peine si pour lui il s'agissait
d’un plaisir. Il y avait là quelque chose à connaître,
il y avait un secret de la nature À surprendre. Il
regardait les gens, ils étaient groupés par deux,
par trois, par familles, par masses, chaque cheval
avait son cavalier. Il s'agissait d’une chose qui
valait la peine que l’on s’y intéressit. Hommes,
femmes, enfants, personne ne prononçait un mot,
chacun fermait un peu les yeux, chacun avait saisi
la bride de sa monture ; et d’un air sérieux, d’un
air appliqué, car c’est ainsi que cela se passe dans
les villages, ils s’'abandonnaient à un bonheur plein
de musique. Ils semblaient possédés tout entiers
par un mystère dont la révélation ne parviendrait
232 CHARLES BLANCHARD

jamais jusqu’à Charles Blanchard. Un tour de
chevaux de bois durait trois minutes. Au bout de
trois minutes tout le monde descendait. Il y en
avait qui alors sortaient leur mouchoir et s’es-
suyaient les lèvres comme lorsqu'on a mangé à
pleine bouche.

À aucun moment il ne lui vint à l'esprit qu'il
eût pu être à leur place. Il ne les enviait pas. Il y
a même quelque chose de singulier à dire : Peut-
être n’imaginait-il plus qu'avec un sou en main il
eût possédé ce qu’il fallait pour faire un tour de
chevaux de bois. Il regardait attentivement. Il
voyait là des enfants avec lesquels il avait joué.
Jamais il ne les avait aussi bien vus. Ils n'étaient
pas, comme il l’avait cru, ses semblables. Leurs
vètements étaient beaux, leurs mains, leur tête,
leurs gestes, tout lui montrait que jusqu’à présent
il s'était trompé sur leur compte. Ils avaient avec
les chevaux de bois une liberté qui vous faisait
penser qu’ils avaient l'habitude de vivre avec eux.
Parfois ils se mettaient à l'envers, et la face tour-
née vers la croupe de leur cheval, ils étaient adroits,
ils étaient joyeux, et se comportaient avec le plaisir
comme si depuis longtemps ils eussent été ses
familiers. D’autres fois ils s’asseyaient comme les
femmes. [ls eussent pu tomber, mais ils ne tom-

LES CHEVAUX DE BOIS (lII) 233

baient pas; en tous lieux dans toutes les positions,
ils étaient à leur aise, ils semblaient avoir été créés
pour monter sur les chevaux de bois. Il contemplait
leur visage. Leurs yeux n'étaient pas faits comme
les siens, leurs joues étaient plus fines, leur nez
délicat, il n’en pouvait détacher son regard. Leur
tête se tenait droite au-dessus de leurs épaules ;
s'ils vous donnaient un coup d'œil, ils vous le
donnaient d’un peu haut. Ils étaient graves, simples
dans le bonheur, ils ressemblaient aux riches que
l'on ne voit qu’en voiture, un mot d'eux eût été
pour vous une cause d’orgueil. Ils étaient les mañ-
tres, ils étaient les guerriers, ils eussent été ceux
qui nous commandent. Ils avaient l'air nobles.
LES CHEVAUX DE BOIS (IV)

.… Ceux qui montaient sur les chevaux de bois
du reste n'étaient pas faits à son image. Il les
regardait attentivement. Jamais il ne les avait aussi
bien vus. Il y avait là des enfants avec lesquels il
avait joué. Jusqu'à présent il s'était trompé sur
leur compte. Leurs vêtements étaient beaux, leurs
mains, leur tête, leurs gestes, tout lui montrait
que jusqu’à présent il s'était trompé sur leur
compte. Il ne les enviait pas, il les admirait. Parfois
ils ne se mettaient pas à cheval comme tout le
monde, ils se mettaient à l’envers, et la face tournée
vers la croupe de leur monture, ils étaient adroits,
ils étaient joyeux. [ls eussent pu tomber, mais ils
ne tombaient pas. En tous lieux, dans toutes les
positions ils étaient à leur aise, ils semblaient avoir
été créés pour monter sur les chevaux de bois. Ils
vivaient, ils allaient, ils circulaient parmi des
choses au milieu desquelles Charles Blanchard
sentait qu'il se fût perdu. Il contemplait leur
LES CHEVAUX DE BOIS (IV) 235

visage. Leurs yeux ne lui semblaient pas faits
comme les siens. Leurs joues étaient plus fines,
leur nez délicat. Il n'en pouvait détacher son
regard. Leur tête se tenait droite au-dessus de
leurs épaules ; s’ils lui donnaient un coup d'œil,
ils le lui donnaient d’un peu haut. Il n’eût pas osé
leur parler. Ils étaient les maîtres ; ils étaient ceux
qui nous commandent, nul ne se pouvait comparer
à eux. Ils avaient l'air nobles.

Peut-être faudrait-il se servir d’une comparaison
terrible. Charles Blanchard connut un sentiment
comme en connaissent les chiens. [l restait ici,
parce qu’il fallait bien qu’il fût quelque part, mais
il y restait doucement, avec timidité, et, les deux
bras appliqués le long du corps, les jambes alignées,
la tête un peu basse, de façon à ne pas prendre
trop de place, même en hauteur, il diminuait et
amoindrissait sa présence. Ce fut un sentiment
comme en connaissent les chiens qui ne possèdent
aucun bien au soleil et partout se sentent dans la
propriété des autres. Il faisait tout ce qu'il fallait
pour qu’on ne l’en chassât pas. Il n’attendait pas que
les gens eussent choisi leur place ; du plus loin
qu'il les voyait venir, il s’écartait et leur offrait la
sienne. Il avait peur de gêner ceux qui étaient au-
devant de lui. Parfois, sans raison, il reculait de
236 CHARLES BLANCHARD

quelques pas. D'autres fois pourtant, il avait une
raison. Quelqu'un, sans même le voir, avait jeté
un regard dans sa direction.

e . e e . Q e CC]

