Yurchased for the Library

of the

Auiversitu of Coroutn

out of the procecds of

The ol Squair French Library, Fund

the aift of

Jobn Sauair, 8.4.

Fellatu, Lecturer, and Jrofessor of rene Language and Literature
in Aluiversitu College

AN. 1883-1916

"AN môù Toi awberra ueuv7oûa Tovwr
—Euripides

{DER
CHARLES-LOUIS PHILIPPE

CHARLES
BLANCHARD

PRÉFACE DE
LÉON-PAUL FARGUE

AT

EDITIONS DE LA

NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

35 & 37, RUE MADAME
PARIS

CHARLES BLANCHARD
ŒUVRES DE CHARLES-LOUIS PHILIPPE

QuarTre HisroiREs DE PAUVRE AMoOUR (Editions de /’Encks,
bibliothèque de l’Association, 1897), épuisé.

La Bonne MADELEINE ET LA PAUVRE Marie (Société anonyme
La Plume, 1898), épuisé.

Bueu De MonrTparnasse (Edition de 4 Revue Blanche, 1910;
nouvelle édition, Æ. Fasquelle, 1906).

Le Père Perprix (E. Fasquelle, 1903).
Marie DonaDieu (E. Fasquelle, 1904).
CroqQuiGnoLe (E. Fasquelle, 1906).

Dans La PeriTe Vire (E. Fasquelle, 1910).
Fairs Divers (Cahiers du Centre, 1911).

La Mère er L'Enranr (Editions de la Nous'elle Revue Française,
conforme à la première édition de l’auteur, 1911).

La Mère ET L’'Enranr (Editions de la Nouvelle Revue Française,
conforme au premier manuscrit, 1911).

Lerrres DE JEUNESSE (Editions de la Nouvelle Revue Française,

1911).
KT”
es Tioe

LPS

CHARLES-LOUIS PHILIPPE

CHARLES BLANCHARD

PRÉFACE DE

LÉON-PAUL FARGUE

ÉDITIONS DE LA
NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

35 & 37, RUE MADAME, PARIS

1913
>
LS
:
—
r
es |
4
—!

IL A ÉTÉ TIRÉ A PART

$O EXEMPLAIRES SUR VERGÉ D ARCHES
RÉIMPOSÉS ET NUMÉROTÉS À LA PRESSE

PRÉFACE
Philippe écrivait, dans une lettre : “ Je travaille à
un nouveau livre qui sera sur mon père. Je ne te
l’avais pas dit encore. Du reste, il n'en est qu'au
commencement. Je suis sa vie pas à pas ; il me semble
que je l'accompagne ; je retrouve ses idées, ses façons
de voir les choses. Il me sert de guide ; je me rappelle
tout ce qu'il me racontait. On n'est pas inort tout entier
quand on a laissé aux siens de pareils souvenirs...”

C'était le plus souvent apres le déjeuner, sous le feu
de la pipe et l'œil noir du café, dans la petite salle
Propre et pas très éclairée de Cérilly, que le père de
Philippe lui racontait des histoires... Cela génait bien
un peu Madame Philippe, qui aurait voulu desservir
sa table et qui tournait et retourmair..…. C'est bon.
Laisse-nous encore un moment,” disait Philippe.

Carlyle écrit quelque part : “ Le fait seul importe.
Jean sans Terre a passé par ici. Voilà ce qui est
admirable. Voilà une réalité pour laquelle je donnerais
toutes les théories du monde.” Poincaré ajoute : Un
10 CHARLES BLANCHARD

physicien dirait: “Jean sans Terre a passé par ici ;
cela m'est bien égal, puisqu'il n'y repassera plus.” Si
Philippe adorait les faits et les histoires, sa mère, avec
cette faculté de renouvellement des femmes, leur sens
pratique et leur instinct de faire face au present,
n'aimait peut-être pas beaucoup qu'on reparlât des
mauvais jours. Au reste, on a le sentiment que son
père se referma, soit par simplicité, soit par orgueil,
soit par défiance instinctive, sinon par aversion de
travailleur qui creuse son sillon chaque jour pour
Joutes ces paperasses, dès qu'il sut que son Louis voulait
faire un livre sur lui. D'autres lettres de Philippe le
laissent bien voir. Il écrit à Mile :

€ Mon père dit qu'il n'y a aucun livre à faire sur
fut. On dirait: “Ce n'est pas intéressant. C'est
l’histoire d'un homme qui travaille. Il ne lui est rien
arrivé d'extraordinaire. C'est l'histoire d’un homme
qui n'a fait que son devoir...”

Et à sa mère : Tu me dis, ma chère maman, que
mon père ne voulair pas que je fasse un livre sur lui.
Ce livre, je l'avais déjà commencé avant sa mort, er
il n'était pas tout à fait ce que mon père aurait pu
croire. Je tire de sa vie le bel exemple qu'il m'a donne.
Mon père ne pouvait pas m'empêcher de penser qu'il
avait toujours accompli son devoir et de l’exprimer à
ma façon. Je suis bien sûr d'ailleurs qu'il aurait
PRÉFACE 11

accepté avec orgueil et avec joie l'hommage que je lui
en aurais fait, et la chose surtout qui l'aurait frappé,
c'est qu'il aurait compris que j'avais fait ce livre parce
que je l’aimais de tout mon cœur. Je voudrais que ce
livre soit un beau livre et qu'il apprenne à ceux qui le
liront qu'un homme loyal et courageux qui était mon
père a vécu une vie de travail...”

Et à Mile encore : Mon père ne me raconte pas
grand'chose, toujours parce qu'il n'y a rien à écrire sur
lui. Et puis, il ne veut pas occuper le monde...”

Mais Philippe en savait assez. Le contour de
Charles Blanchard se traçait suffisamment de ces récits
pour qu'il pôt le remplir de son imagination, de sa
tendresse et des souvenirs de sa propre enfance, qui
s'était passée à Cérilly, comme celle de son père. 11
n'oubliait rien de son enfance. 1] savait bien que nous
vivons longtemps sur les premiers contacts. Que de fois
nous retournions ensemble, pas à pas, réveiller tout ce
qui dormait de nous-mêmes, en arrière, au bord de la
route. Nos questions se multipliaient.… Les vieux
échos se précipitaient, du fond du soir, à leur appel...

...Souvenir, souvenir, que me veux-tu ? L’Automne..

Nous aurions voulu débusquer de leurs plus fins
replis nos souvenirs les plus lointains. Nous entrions
dans les maisons qui nous avaient regardé vivre et
12 CHARLES BLANCHARD

partir, un jour, au fond d'un horizon de France, ou
dans une ville, au bout d’une rue... Nous retrouvions
dans leurs tiroirs ces traits de lumière, ces révélations,
ces clefs aiguës qui nous avaient jadis ouvert les
chambres du Mystère, de l'art, de la douleur et de
l'amour. Quel livre on en pourrait écrire. On y
tâcherait de bien déplier, de bien étaler ces sensations
et ces souvenirs, avec le plus humble scrupule, avec la
pañence et la minutie d'un naturaliste qui prépare ”
un insecte, avec l'application d'un enfant qui écrit un
compliment” en tirant la langue. On remonterait
les vieux jours en s'aidant des plus petites choses, en
tâtonnant, comme on irouve du pied, à mesure qu'on
les cherche, les aspérités d’un mur pour y grimper... On
redoublerait son enfance, comme une classe... On dé-
brouillerait tous les fils, avec sa naïveté de jadis devenue
presque une savante. On atteindrait bientôt le moment
où l’on prend conscience de l'existence de ses parents,
de leurs façons de se mouvoir l’un contre l’autre, de
leurs soucis, de leurs tiraillements et de leurs tréves, de
leurs rapports avec l'enfant que vous êtes, de tour
ce qu'ils vous ouvrent, des éclaircies et des échappées
où ils vous bornent. Et puis, 1] y a l’époque des
premiers spectacles qui vous entament… Les sens s'exer-
cent et s'exaltent. Le cerveau prend bien les choses et
contrôle. On saisit les premiers rapports. On a déjà des
PRÉFACE 13

souvenirs, à des plans divers, avec leur magie, leur
musique et leur odeur. Moi, je lui racontais qu'un jour
j'avais été troublé par l'aspect d'une serrurerie devant
laquelle je passais tous les jours avec ma mère, et qui
nous jetait, par sa porte bleue, le signe bref d'un feu
qui sortait son dard quand le grand soufflet respirait,
l'odeur de sa limaille et le corps de hibou de son
enclume…. Une herboristerie, plus loin, vous caressait
de son odeur de bois nocturne, de mâriers et de graines...
Plus d’une chose en ce monde appelait ainsi certain
enfant qui se nommait Charles Blanchard, et dont
parlait déjà Philippe avec la plus grande insistance.
Quand Galand, le maréchal-ferrant de sa petite ville,
en compagnie de son ouvrier, battait le fer rouge,
une pluie d’étincelles jaillissait et rayonnaît si belle,
gu'on 5e réjouissait d’avoir assez longtemps vécu pour
pouvoir la contempler. — Le kiosque chinois du jardin
de Monsieur Tardy était coiffé d'un toit à six angles
à chacun desquels était suspendue une clochette, et
quand le vent soufflait six clochettes tintaieut. Par
une fenêtre ouverte on apercevait le salon de Madame
Bonnet qui était une femme très riche. Charles Blan-
chard en avait reçu comme un coup ! 1] avait été
vraiment frappé à la face par des rideaux de soie, par
des tapis, par des sophas, par des vases et par des
lampes à colonne de cuivre qui lui semblaient étre au
14 CHARLES BLANCHARD

nombre d'au moins cinquante. I] y avait aussi la
maison de Madame Emile Giron : sa cour, son perron,
sa grille. Et même, un jour, il avait monte le perron !

Plus tard, il y eut aussi le marché de la petite
ville : “ Il eut toute une révélation. Ce fut comme st
un nouveau sens se faisait place parmi ceux dont il se
servait déjà pour apprécier l'Univers. I] se produisit
un phénomène comparable à un éboulement ; une pari
de lui-même s'effondrait et laissait en plein milieu de
son corps, dans son ventre, un vide énorme. — Îl
sembla pendant longtemps à Charles Blanchard qu'il
vf plus de choses encore que n'en contient un seul
marché, qu'il vit même des choses que l’on ne voit pas
sur le marche. ”

— Mais c'étaient là des organes séparés, qui ne
vivaient pas, des pièces anatomiques. C'étaient des
éléments trop purs encore, isolés, sans armes, et qui
n'avaient pas ce qu'il fallait de force pour rompre les
amarres dé son dme et l'enlever — comme par un
rapt… Le spectacle des Chevaux de bois de la fête de
sa petite ville composa le premier grand ensemble, le
premier corps multiple où plusieurs organes s'entr aident
à vivre, et, si je me laisse écrire ce mot, la première
association de symbiose, le premier phénomène chimique,
le premier mordant qui fit effervescence avec certe
âme : Elle était enchaînée au vantail d'une porte,
PRÉFACE 16

comme Andromède à son rocher. Mais les chevaux de
bois arrivèrent en grand héroïsme, ainsi que Persée
sur son hippogriffe… Charles Blanchard en fut profon-
dément ébranlé, grisé, converti, sauvé, comme au plus
fort d'une grand” messe... Et son âme en fut délivrée !

Charles-Louis Philippe enfant reçut la même révé-
lation, sur la même place, à Cérillv, lorsqu'il vit plus
tard, à son tour, les chevaux de bois de la même fête...
1| me racontait son enthousiasme et sa fievre de tout ur
jour. Er nous parlions encore des fêtes du Centre de la
France, des “assemblées” du Berry et du Bourbonnais,
de leurs frairies et de leurs noces. Je le vois si bien,
petit mais trapu, le caisson" large, la tête forte,
aux méplats clairs, levant sa bonne figure au-devant
de la confidence, avec son lorgnon, qui n'avait rien de
bureaucratique, assis en tailleur sur son nez bien
ouvert — et marchant d'un pas court et net !

Voici donc la première tangente dont le Mystère ait
frôlé l'esprit de Charles Blanchard, comme d'un coup
de vent semant sa graine : une image. Elle germe et
pousse. Il en sortira plus tard une fleur, une espèce de
passiflore, les chevaux de bois d'une petite fête, au
milieu des feuillets d'un livre...

Dès qu'il se fut mis à l'écrire, Philippe souffrit d'un

malaise. I] m'avait dit l'amer plaisir qui l'emnplissait
16 CHARLES BLANCHARD

de peindre la vie d’un enfant dans sa petite ville, ses
premières pensées, 5es premières sorties, Ses premiers
bonheurs et ses découvertes ; d’un enfant très délicat
d'âme et de corps ; d’un enfant traversé, transpercé
par la vie comme par une flèche de soleil implacable ;
d'un enfant que la lumière dissout, que l'air étouffe,
et que menace le travail — mais que sauvera le
travail ! Le travail, arme à deux tranchants qui
vous tue et qui vous fait vivre. Il nous lut un jour,
à Îehl et à moi, ce qu'il avait écrit de ce premier
chapitre de Charles Blanchard 9417 recommença tant
de fois depuis : C'est un tableau de primihf, avec
toute sa foi, sa conscience à vif, ses plans et ses
fonds richement peuplés, son beau souci d'exactitude.
On pense au récit de la journée du premier homme, de

Buffon.

Famais Philippe n'a eu besoin de tout dire, de ne
rien oublier, comme dans < Charles Blanchard”. Mais
ce besoin même l’embarrasse, le retarde et le harcèle de
scrupules.

Dès le départ, tout se complique.

Il le sent tour à tour, et avec autant de certitude, en
majeur et en mineur. La lumière change indéfiniment
sur son paysage. Le choix des états, des “motifs” et
des phénomènes l’inquiète.
PRÉFACE 17

Va-t-il se laisser intimider ? Va-t-1l marquer la
lendance, ou subir tout ce qui se présente et laisser
les plans se peupler comme ils veulent ?

Le livre général” et le particulier : L'histoire de
Charles Blanchard ; le Livre du Pauvre — se dis-
putent Philippe.

Son goût de  l’expérimentation sans idée préconçue ”
lutte avec sa Vision du monde...

La multiplicité des points de vue le trouble : Philippe
a l'esprit scientifique. Il ne peut pas voir un phénomène
s'amorcer sans le poursuivre.

I est brouillé par le raisonnement. Chaque fois
qu'il fixe son problème, tant de solutions se proposent.
Aussitôt qu'il en presse une, les autres s'élancent pour
la délivrer !

Lui qui croyait qu'il n'y avait qu'à suivre, il voit
trop de chemins se former sous sa marche. [ls s'em-
branchent sans cesse aux deux grandes lignes : Une route
naturelle — une route stratégique. La ligne réaliste,
et l’autre. — Sur lequel, et jusqu'où suivra-t-il son père ?
Comment l'amener au travail ? Par le chemin des
écoliers, ou des martyrs ?.….

dira plus tard: SEcrirons-nous Charles Blanchard,
l'enfant du malheur, ou Charles Blanchard le con-_
solant jeune homme ?

“Tous les faits l’entraînent à leur loi. Tous les états

ou

PA
18 CHARLES BLANCHARD

le haussent à leur paroxysme. S'il y a une “ hiérarchie
des faits," Philippe est constamment porté des faits
secondaires aux faits à grand rendement. Nous le
verrons tiraillé sans répit de l’état d'émotion à l’état
de constatation, de l’état sentimental à l’état de défini-
tion ou d'hypothèse… Un Philippe répresseur et réducteur
lutte avec l’autre...

Nous allons assister une fois de plus à un épisode de
cette lutte multiple entre le besoin de généralisation et
l'expérience, le “ dogmatique et l'historique ”, la nature
et l'intelligence.

I] Jui faut suivre et marquer d’abord que les
chevaux de bois signifient bien autre chose qu'un seul
bouquet et qu'un seul gâteau pour toute une enfance
aride et maladive, et que ce “ gâteau de fête” est
empoisonné : Charles Blanchard mord à même et ses
dents se meurtrissent sur la feve: une vérité dure :
Un soir, j'ai assis la Beauté sur mes genoux et je l'ai
trouvée amère. — Le poison va rester dans toutes nos
veines...‘ Philippe, cette fois-là, peint ses chevaux de
bois comme un tournesol extraordinaire et comme une
nouvelle merveille du monde, mais comine une terrible
découverte, avec toutes ses conséquences. L'aspect du
marché de sa petite ville fait comprendre à Charles

l Rimbaud.
PRÉFACE 19

Blanchard qu'il est creux et qu'il a faim. Les chevaux
de bois lui font comprendre qu'il est pauvre. 17 court
demander à sa mère, un sou ! Ce sou, tournevis, ouvri-
rait la porte qui vous sépare des autres classes. — Comme
dans la journée du premier homme, il prend alors
conscience des limites de son existence : Où la chèvre est
attachée, 1] faut qu'elle broute, et : Quand on n'a pas
ce que l'on aime, 1! faut aimer ce que l'on a. Le
voila rejeté par les chevaux de bois dans sa classe et
dans sa maison: % C'est ainsi que les maisons sont
puissantes, que les choses sont avides, qu'une grande
communion s'est établie dans le monde, que tout s'atiire,
que qui peut céder doit céder, et que celui qui peut céder
cède avec une telle faiblesse qu'on sent que Dieu l’a
voulu. Ne pouvant conformer leur âme à la nôtre, les
objets qui nous entourent conforment notre âme à la
leur." C'est alors que Charles Blanchard, retombe
dans sa maison, repoussé près des amis dont s'était
distrait Son cœur, regarde un peu mieux ce qu'il avait
vu si mal et fait plus ample connaissance avec le Pain :
Îl est tendre, puis rassis, puis sableux. Sa mère en fait
l’économie. Elle monte la garde autour de ses miettes.
Mais 1] y a aussi le Terme, qui est un ennemi intime, et
les dépenses, avec lesquelles on ne peur pas ne pas
échanger quelques paroles, et les vêtements, qu'il faut
renouveler parce qu'on a grandi. Maïs si l'on grandit,
20 CHARLES BLANCHARD

c'est par le Pain ? Le pain lui-même fait la guerre au
Pain ! Solange, en vain, cherche du travail, fait de
faux-calculs et cherche à tricher avec le pain. Vaincue
et lasse, elle pleure sur sa défaite et se décide à
mendier.

C'est que Philippe, lorsqu'il remonte le cours de
sa jeunesse, lorsqu'il pense à la vie de son père, à tout
ce qu'il en a entendu dire, à tout ce qu'il lui a entendu
raconter de sa peine, à la continuité de son effort, et de
quelque côté qu'il se tourne et marche, se heurte à
des journées de pierre, à des sonorités d'hiver... Quel-
qu'un rapporte que Flaubert travaillait parfois sous
l'impression d'une certaine couleur, et pressait la matière
jusqu'à lui faire suggérer l’idée de cette couleur : “Ainsi,
dans Salainmbô, j'ai voulu faire une chose jaune. ”
Philippe, ainsi, se trouva peu à peu conduit à faire,
en amalgamant ce qu'il savait de la jeunesse de son
père avec ses propres souvenirs, avec tous les fantômes,
avec tous les éléments pauvres qui volrigeaient, comme
des feux Saint-Elme,'autour de ses personnages, une
chose pauvre, une chose dé plus en plus pauvre; 1e-
“hvre du Pauvre. Plus il avançait dans Charles
Blanchard, plus 1! se trouvait entraîné loin, dans des
régions de plus en plus froides et sombres, et comme
dans les limbes où vivent les larves et les tétards de
PRÉFACE 21

Ua Misère…. Il passait de la Pauvreté dans la Misère.
\I me disais le tourment qui l'habitait de faire quelque
chose d’horriblement aride et désertique. Il cherchait
à faire tenir ses personnages sur les plus faibles bases
possibles, et qui fussent bien juste suffisantes pour y
garder son équilibre. Il voulait faire voir du plus
près possible gue les Blanchard ne sont aïdés que
du plus petit nombre de forces étrangères qui puissent
assister un être, et qu'ils n'ont autour de leurs tristes
corps que juste ce qu'il faut de matière extérieure pour
y étayer, pour y traîner, pour y prolonger la pauvre
vie qu'on a reçue. C'est un peu de ferre, un pot Ir0p
étroit pour sa plante, une brindille où rampe un insecte
au bord d'un gouffre. Et c'est l'Intérieur où 5e
tiennent les deux Blanchard, ces deux fakirs de_la
misère, comme deux corps qu'on viendrait Voir, pétrifiés
par quelque éruption, dans la posture où la mort les
aurait surpris. — Tout y sent l'odeur des intérieurs
pauvres de la campagne, l'odeur de pisé, l'odeur
d'encre de l'être éteint, l'odeur d'ombre moisie de
l'arche ouverte et vide. Philippe veut qu'on y touche
le fond de la Misère, mais de cette misère immobile,
fascinèe et fataliste où l’on trempe comme dans une
baignoire, et qui se refroidit par degrés jusqu'à ce que
la chaleur du corps ne puisse même plus s'y maïntenir ;
de cette misère ou l’on git comme dans un caveau pro-
22 CHARLES BLANCHARD

visoire, juste au-dessus de son tombeau. Tout y semble
toujours à deux doigts de la mort. Tout y donne
l'impression d'un équilibre instable impossible à main-
tenir, et non pas d'une chute prochaine, mais d'une
consomption qui Se traine, et d'une veilleuse où il n'y
a plus d'huile et qui n'en finit pas de s'éteindre..

Les quatre murs surveillaient la chambre, pleins
de pierres rugueuses, sans rien qui en adoucit la
dureté, dans un vis-à-vis terrible, dans une sévérité
implacable, quatre murs entre lesquels le sol noir
était nu. L'ombre qu'ils versaient, troublée par le
jour verdâtre d'une fenêtre basse, s'était retirée dans
les coins en attendant son heure. Quand le soir ici
viendra, l’on sera bien seul dans un monde bien
dur. I restait encore une table, trois chaises, le lit
et la huche. Une des chaises était estropiée. Les
autres meubles étaient partis depuis longtemps.
On avait encore à sa disposition tout ce qu'en peut
tirer de soi-même : 1] y a l'Ennui qui bâille et vous
entre dans la bouche où il rejoint la Faim qui monte,
et que le prisonnier cherche à fléchir par l'étude
infiniment lente et concentrée de son cachot. L'on
possède aussi les larmes. On peut s'occuper à les pleurer,
comme une araignée sécrète sa toile. Et le Froid vous
fournit encore des occupations : Connaître son corps, le
perdre et le retrouver : “ Je ne sens plus mes pieds, ”
PREFACE 23

disait Solange. On peut travailler à ne pas avoir froid.
Nourrir un feu maigre avec des pierres. Et 11 y
a encore le Pain, dont on peur faire mille expériences.
Avec des matériaux si pauvres, on est bien forcé de
refaire et de redécouvrir le Monde. Solange, un jour,
en est réduite à découvrir son propre enfant !

Non. Famais Philippe n'a eu besoin de tout dire,
de tout sortir, et, pour me servir d'une expression
militaire d'installer" comme dans Charles Blanchard.
1] y a faim, plus que jamais, de sincérité totale et
d’exactitude absolue. Les mots y crevent de sens. Les
Desées en sont rigoureuses. I] n'oubliera pas une seule
de toutes les façons qu'invente le pauvre d'employer le
pain qui lui reste. Cette idée de Misère, qui, malgré
tout, demeure abstraite pour quelques-uns des meilleurs
et des plus hardis d’entre les hommes, pour ceux-là
même qui sortent de leur coquille d'ivoire, maïs qui
n'ont jamais pensé qu'ils pourraient descendre un jour
dans sa Cave, 1l ne lui suffit pas de la leur faire
passer, tâter, flairer, dans une vision concrète irrésistible,
et de les pousser brusquement dans son intimité, tout
contre Son Visage, comme par une porte ouverte sur la
nuit froide. Il veut encore la leur faire connaître
comme un condamné connaît sa cellule. Il veut faire
de Charles Blanchard le dépositaire d'une science
qu'il possède en spécialiste et qui en fait n des hommes
24 CHARLES BLANCHARD

représentatifs parmi ro l'humanité choisit ses héros :
La pierre qu'il apporte à la grande science humaine,
c'est la science de la Pauvreté, de la pauvreté jusqu'à la”
Misère, jusqu'à l'asphyxie par la misère — et jusqu'a au
Travail, qui ouvre la fenêtre ! 1] tourne et retourne son
personnage. Il le complique, 11 le développe, il le simplifie
dans tous les sens. 17 le modèle er 1] le presse comme
une terrible statuette. I] le fait sortir de sa case pour
mendier son pain avec sa mère, et il le traîne dans
le paysage, jusqu'à tant qu'il lui fasse dépasser et
dominer ce paysage après l’y avoir subordonné...
Sans relâche, il le roule et l’enfonce dans sa misère,
depuis le jour où les chevaux de bois lui en ont
fait prendre conscience, jusqu'au jour où ii lui fai
découvrir, chez le sabotier, le truc: levier, cric et
passe-partout — qui vous en fait sortir ! Principe du
mouvement perpétuel, talisman, lampe d’Aladin qui
peut faire jaillir une fortune, unité de Wie: Le tra-
vail! Avec la joie de celui qui trouve enfin son
équilibre ; avec la joie de quelqu'un qui pense pour la
première fois dans une langue étrangère ; avec la joie
d'un enfant qui voit pour la première fois le mouvement
d'une montre ; avec la joie de qui sait nager ! — Car
je ne sais rien qui verse une lumière aussi joyeuse que
cette petite phrase qui se déclenche toute seule, un jour,
comme un fruit mûr, de l'esprit de Charles Blanchard :
PRÉFACE 25

‘€ Mon oncle, voulez-vous que j'essaye de fendre votre
LIYAT CRE

Philippe écrit donc Charles Blanchard comme un
livre de leçons de choses, de leçons de choses passionnées
€ facultés de l'âme." On a tour à tour

l'impression d'une relation de voyage dans un pays
Lmortel par son explorateur, d'une sorte de cours vulga-
l'risateur fait par un technicien, d'une sorte de “ leçon
d'anatomie” du pauvre, d'une sorte de Francinet
du pauvre. Mais du cas particulier qui l'occupe, du
détail où il se penche, o4 17 s'enfonce, où il se couche,
où 1] promène son observation scrupuleuse, son enthou-
siasme atroce et clairvoyant, sa curiosité terrible de
médecin malade qui se soigne et fait son observation
lui-même, sa conscience désespérée qui se torture et
retourne le fer dans sa propre blessure, sa délectation
morose à tout dépeindre — il est renvoyé, comme par
un ressort, au Général... Er il y frappe de toutes ses
forces jusqu'à ce que l'éclair en jaillisse et que son
brisme, longtemps couvé par l'examen vigilant des
faits, prenne son vol et l'emporte à la sanctification de
la misère et du travail !

sur quelques

Maïs ce besoin même d'exactitude et de sincérité
besogne Philippe dans tous Les sens. Il l'arrache
26 CHARLES BLANCHARD

souvent à son Pauvre. I! le fait revenir entre temps de
son Charles Blanchard typique. Il en voit un autre
bien d'aplomb, les sens attentifs, et qui n'a rien de com-
mun avec le premier, le tétard.…. I} marche dans sa
petite ville où les travaux sont gais, la vie facile, et
qui représente le monde entier. Des heures de bonheur
défilent dans le soleil et dans la joie. Mais le temps se
couvre. La mer de Misère grossit et remonte. Les
vieilles blessures se rouvrent. L'autre foi., tu voyais un
enfant sensible devant un “manège”, dans une petite
fête; à présent tu vois un enfant pauvre devant la
roue de la Fortune. La plus belle image du bonheur ne
sert qu'à nous faire comprendre que ce bonheur n'est
pas pour nous. Philippe se ravise et recommence...

Et chaque fois qu'il recommence, on voit bien qu'il
éprouve une fois de plus le sentiment d’un faux départ.
Son trou se remplit à mesure qu'il y pioche.

Son incertitude ne fait que croître à mesure qu'il
sent se dessiner une tendance de Charles Blanchard.

I! le sent se gonfler, s'enrichir de mille affluents,
monter en lui comme une onde et murmurer d'une voix
suppliante.

Îl est conduit de plus en plus loin par un filon,
remorqué de plus en plus loin par son instinct de la
direction.
PRÉFACE 27

La matière s'est fatiguée sur l'espace où il travaille.
Le trait ne mord plus qu'à côté, plus loin, toujours
plus loin.

Nous voyons successivement se peser dans son esprit :
La vie de Charles Blanchard, la vie d'un enfant
pauvre, la vie d'un homme qui sort de la pauvreté
par le travail, le livre du pauvre, le livre de la
misère, une sorte de poème critique à la sanctification
de la misère. Ei il y aura Charles Blanchard comme
il y aura eu César et fulien Sorel...

Ce livre évolue comme un organe, s'altère, s'empêtre,
guérit, se déduit de sa propre substance et se multiplie
Par lui-même au jour le jour. On n'y voit point de pro-
grès, mais de nouvelles parallèles qui s'y forment.
Pas de forage aussi profond, rien d'aussi creusé,
d'aussi dur, dans aucune littérature.

Par horreur foncière de jouer la facilité, par ambition
de conscience et de scrupule, pour y vouloir faire tenir
trop de choses et réaliser un trop subtil équilibre, il finit
par l'abandonner. Pour le reprendre plus tard, disent
les uns. Philippe jugeait que le plus fort était fait et
qu'il lui fallait le laisser reposer. Définitivement, disent
es autres. Charles Blanchard, aux yeux de Philippe,

sort de son “ révélateur ” au moment même où il sort

1 Cf. Olivier Twist, l'Enfant, les Précoces, le Petit Chose, etc.
28 CHARLES BLANCHARD

de la pauvreté par la découverte du travail. Que lui
reste-t-il ? Des années d'apprentissage el une vie
d'homme. Et Philippe les a décrites ou indiquées partout
ailleurs. — Mais que faut-il penser de cette phrase :
C’est ici que “le grand-père” termina ses tristes
jours 2...”

Les chapitres que nous publions de Charles Blan-
chard inachevé ne sont donc pas des “ études” qu'il fai-
sait pour un tableau, mais ce tableau même, qu'il recom-
mençait autant de fois qu'il croyait le voir dans les condi-
tions nécessaires à son achèvement définitif, et peut-être
à mesure que les événements de sa propre vie s'engor-
geaient ou se déliaient, et que ses pensées s'assombris-
saient ou s'éclairaient… Tel est le terrain, telles sont
les raisons où se jouent ces variantes et ces redites. Îl
nous fallait donc les publier telles quelles, l’une sur
l’autre et dans leurs états successifs, comme on super-
pose les portraits d'une même famille pour en obtenir
uxe sorte de type. Et je tiens que sur aucun champ de
bataille on ne vit aussi clairement aux prises, une volonté
et des événements ; le sentiment et le sens critique ;
l'instinct et le scrupule ; l'intelligence et la nature ; un
grand écrivain et son œuvre...

Voici une variante où ce n’est plus Charles Blanchard
qui court trouver sa mère pour lui demander le sou qui
PRÉFACE 29

lui ouvrirait le jardin féerique. C'est elle qui va le voir
à la fête, comme on irait voir un ascète en extase, et le
fait tomber de son rêve, comme on réveille un somnawm-
bule : I] se retourna : Ce n'était qu'elle 1°" Dans une
autre, ce nest pas le manque d'un sou qui rejette
Charles Blanchard dans sa classe. 1] n'a pas besoin de
cette preuve pour s'y laisser retomber. Car il sent,
simplement, la disproportion qui existe entre la vie des
chevaux de bois et de leurs hôtes, et la sienne. Il
l'aurait, son sou, qu'il n'oserait même pas s'en servir !
De la poche, la pauvreté passe dans le cœur, à la
longue. Au reste, 1l a conscience d’avoir déjà pris
plus que sa part de la fête : I] à osé se faufiler dans
ce tournoi de nobles, courir tout autour, et toucher un
grand cheval rouge ! — Ailleurs, les chevaux de bois
l'aident surtout à classer les hommes. Il ne comprend
enfin ceux-ci, qu'il avait mal vus jusqu'alors, que
par leur conjonction avec ceux-là. Charles Blanchard
prend la mesure de ses propres moyens et de son Destin
par l'aspect des moyens des autres, et il s'aperçoit de ce
qu'il ne peut pas faire en les voyant faire ce qu'ils
font. — Dans une autre encore, Charles Blanchard
pleure sur lui-même ou sur son frère intérieur, qui ne
peut rien pour lui. (Comme Charles Blanchard, il me
souvient d'avoir pleuré, jadis, devant un tableau qui
représentait un château-fort avec ses tours sous un ciel
30 CHARLES BLANCHARD

d'orage, et devant un gros tas de sable où des enfants
riches creusaient des canaux pleins d'eau courante et
des tunnels — dans le sentiment de mon impuissance à les
posséder ou à les refaire...) Charles Blanchard éprouve
encore, ailleurs, ce sentiment qu'il est en plus, qw’il
est en trop, qu'il n'a aucun droit, pas même de niche,
et que ce ne sont pas seulement les chevaux de bois qui
lui sont interdits, mais toute la vie qui commence au
bord de son attente: Il ne lui a été réservé aucune
place. Il faut donc qu'il profite constamment du mouve-
ment pour en boucher une, comme au jeu des quatre
coins. Charles Blanchard sera toujours semblable à
ceux qui entrent par fraude dans un théâtre, et qui,
partout où ils se glissent, souffrent de l'angoisse d'être
chassés par ceux qui viendront occuper leur place. — Une
redite complète par quelques détails et sur certains points
le premier chapitre de Charles Blanchard qui parut
dans la Nouvelle Revue Française. Philippe y précise
un peu durement l'attitude courbée, repliée, tassée sur
sa chaise, de Solange Blanchard. Et cette fois, c’est elle
qui goûte ses larmes et non plus Charles. Et cette fois,
Charles est immobile : Qui donc a dit que Charles
Blanchard irait voir le kiosque de Monsieur Tardy ? ”?
I] y a une version de l'intérieur du sabotier où
apparaît une petite fille, avec-sa-façon à elle de voir
Charles Blanchard et d'avoir peur de ce peureux.… C'est
PRÉFACE 31

le chapitre du mauvais accueil, comme 1l en est un
autre du bon accueil. ( À la fin de cette variante, on
lit: Ce fut ici que Charles Blanchard acheva sa
vie. ” Plus bas, au crayon : Le grand père (et c’est un
surnom qu'on avait donné à Charles Blanchard) vécut
là les derniers jours de sa vie. Il semblait qu'il eût à
jamais quitté le lieu ou 1] menait une vie active. I]
était venu là prendre sa retraite. — Il y a encore
un autre portrait de la petite fille, en ménagère,
où 1] n'est pas encore question qu'elle ait peur de
Charles Blanchard. — I] y à aussi une description
vigoureuse, et une description dans une note de bien-
être doux, passif, un peu faible, de la maison du
sabotier. — Dans une troisième, il ne travaille plus
dans l'ivresse d'une lutte saine, mais avec la haine
et la cruauté d’une bête en colère...

Une petite étude complète le Marché par de nou-
velles touches. Charles Blanchard à faim. Il attend
un miracle ! Chez lui, dans la lumière sale, il avait
la nausée du fromage. Mais, dans l'éclat du marché
clair, il irait jusqu'à en manger ! ! Des notes où
Philippe parle de lui-même et de ses souvenirs d'enfance
remontent aux premières origines du livre. D'autres
renforcent le portrait de Charles Blanchard, ou contien-
nent des propos de village ou des remarques accessoires.
32 CHARLES BLANCHARD

Pas un de ces états, pas une de ces variantes n'est
éclairée par la même lumière n1 sous le même angle
que les autres. Un dessin toujours nouveau s'en dégage,
un détail toujours significatif y sort en valeur. Et

_ beaucoup sont contradictoires. “ Ecrirons-nous Charles _
Blanchard, l'enfant du malheur, ou Charles Blanchard
le consolant jeune homme ? Si Philippe oscille encore
entre les deux faces, c'est qu'il fait, plus que jamais,
corps avec son livre, avec la pluralité foncière ” du
Moi, tantôt maître de ses maladies et de ses fièvres, et
tantôt dominé par elles... Et c'est lorsqu'il s'agit de nous-
mêmes que nous voyons le plus distinctement qu'il n'est
pas de personnage entier, maïs rien que des traits de
caractère épars, interchangeables, et dont la proportion
varie sans cesse... Heureux ? Malheureux ? Tout est
peut-être une question de point de départ. Et puis.
on l’est tout ensemble, ou iour à tour, et ce sont des
volontés et des forces couvertes qui en décident et qui
frappent la dominante. % Le cerveau de l’homme est
un théâtre où se jouent à la fois plusieurs pièces diffe-
rentes sur plusieurs plans dont un seul est en lumière.” ?

On peut bien se peindre de plusieurs manières, ou

subordonner l'une à l’autre, ou les faire marcher toutes
de front sans cesser d’être véridique... Mallarmé rêvait
d'un livre où deux histoires différentes se poursui-

1 Taine.
PRÉFACE 33

vraient, comme à cache-cache, l'une au recto, l’autre au
verso. Mais si l’homme bouge, tout se mêle, et la lu-
mière ruse avec l'ombre. Ainsi Philippe tourne avec
son livre, comme au pied d'un arbre, son ombre.

Il s'y arrête en pleine lutte, épuisé d’y pousser toute
la sincérité de son cœur. Partout ailleurs, il a réussi à
Projeter ses personnages hors de lui-même, il ne leur
donne plus que son regard, il suit leurs actions et court
après eux, et joue avec eux comme au furet. Mais
Charles Blanchard le possède encore. I] lui ronge le
ventre, comme au Spartiate. Il le secoue de ses soubre-
sauts et de ses rages. Ils s’affaissent et se dressent
ensemble. — On le voit se débattre avec lui-même. Il ne
s'agit plus de “choisir”. Et puis, quand on est Philippe,
on choisit difficilement dans soi-même, on ne s'escamote
pas soi-même. — I faut dire la chose : ce nouvel enfant
de sa chair ne peut pas sortir, parce que le terme n’en
est pas venu...

La lutie m'est chère entre toutes où je vois passer
tant de signes de celte immense dualité qui tourne en
nous tous comme un phare, pour peu que nous soyions
sensibles et sincères. Parallèlement, dit Verlaine. Mais
je ne l'ai jamais mieux suivie que dans la vie et
dans l'œuvre de Philippe. Elle allait chez lui jusqu'au

conflit, car il ne faisait rien sans flamme. Nous
3
34 CHARLES BLANCHARD

avons le besoin du parti-pris et le don de la bonne
foi; l'envie de tout expliquer et celle de nous en rap-
porter à notre instinct; la mystique et la sceptique ;
le sentiment des sacrifices qu'il est nécessaire de faire
à l’ensemble et le goût de l'examen passionnèment
équitable et soigneux de tout ce qui se présente; le
souci de la composition et le plaisir de voir les choses
pousser et se composer d'elles-mêmes, dans le cours du
temps et de la fonction ; le goût de l'exceptionnel à la
Dostoïevsky, mais souvent le besoin de tout envisager
d'un point de vue de justice occidentale assez maussade ;
la balance du Droit et du Devoir de l'homme, le
CT'aime mieux une injustice qu'un désordre," de Gæthe,
et le plus précieux respect de l'individu ; l'appétit du
plaisir et le tourment de se tenir la dragée haute ;
la manie de la liberté et le prurit de la discipline ;
la connaissance profonde de notre faiblesse et la
prétention de nous prouver notre force. Quoi qu'il en
soit de cette l'érité dont parlent Monos et Una ; de cette
vérité dont on a si faim et qu'on est st fort pressé
de connaître, lorsque certains signes vous averiissent et
que l’Inconnu souffle son haleine, de cette vérité qui
soulève encore sur son grabat le moribond de Mort et
Transfiguration, Philippe l'a cherchée passionnément.
Maintenant qu'il s'est résorbé dans l'immense amour,
qu'il est ressuscité, enfin”, qu'il est du côté que c'est
PRÉFACE 35

vrai, sans doute, qu'il sait et qu'il tient les clefs des
Portails et qu'il a cessé de vivre pour être, touche-1-il
un peu de cette vérité, touche-t-1] un peu de son im-
mense corps ? Et cela peut-il nous consoler de ne plus
pouvoir le serrer dans nos bras ?

LÉON-PAUL FARGUE.
nn 4
CHARLES BLANCHARD
AV ERTISSEMENT

Cette édition de Charles Blanchard comprend deux
parties :

La première est formée de deux chapitres : I. Le Froid
— et II. La Maison du Sabotier, considérés par Charles-
Louis Philippe comme prêts à la publication. Le premier fut
publié de son vivant, le second après sa mort. ‘Tous deux
dans la Nouvelle Revue Française (janvier et février 1910).

La seconde se compose d’un supplément à la première
version : Solange Blanchard envoie Charles Blanchard quêter
aux enterrements qui parut dans la Nouvelle Revue Française
(avril 1913) — d’une seconde version: Le Pain, qui parut
dans la Grande Revue (juin 1910) — d’une troisième
version : Charles Blanchard heureux... etc. qui parut dans
la Nouvelle Revue Française (15 févier 1910) et de
Variantes 1° de Charles Blanchard dont une : La Maison
du Sabotier, III parut dans les Cahiers Nivernais et du
Centre (février-mars 1910). 2° des différentes versions,
dont deux : Paroles de Solange et Chevaux de Bois, IF
parurent dans le premier numéro des Cahiers d’aujour-
d’hui et dont les autres sont inédites.
CHAPITRE I

LE FROID

On ne peut même pas dire que la maison de
Charles Blanchard était la dernière maison de la
ville. Elle occupait une place à part. Les autres
maisons semblaient entretenir entre elles des rela-
tions d'amitié ; elles étaient l’une auprès de l’autre ;
comme elles se ressemblaient, elles s'étaient assem-
blées et donnaient lieu de croire qu’elles étaient
en famille. Elles regardaient les maisons d'en face
qui s'étaient rangées de l’autre côté de la rue,
comme lorsqu'on se fait vis-à-vis dans une partie
de plaisir. 1 fallait bien qu'il y eût une première,
il fallait bien qu'il y eût une dernière. La dernière
comme la première faisait partie du groupe et
recevait à la façon des autres maisons cette joie
que les petites villes sont venues chercher dans
les campagnes.

La maison de Charles Blanchard ne s'était pas
mêlée à celles-là. À droite, en montant, dans une
40 CHARLES BLANCHARD
petite rue, tout-à-fait à l'écart, on la voyait ; elle

était coiffée d’un toit de chaume très bas, elle
faisait penser à une vieille femme qui se serait
assise à une certaine distance de la route et qui,
sur ses yeux, eût rabattu son capuchon parce
qu'elle ne s’intéressait plus à ce qui pouvait passer. \

A force de baisser la tête, elle avait fléchi
l'épaule ; ses murs penchaient, elle était difforme,
elle était un peu cassée.

Les maisons nous ressemblent. On eût cru
qu'une grande douleur qu’elle avait conçue parce
qu'elle était ainsi faite, l'avait portée à s'éloigner
des hommes et à rechercher un coin où rien ne
pôt l’arracher à son destin.

Lorsqu'on ouvrait la porte et qu'on entrait dans
l'unique chambre, on apercevait d’abord tout ce
qu'elle ne contenait pas. Il n’y avait pas là cette
paix qui fait qu'après le travail, on rentre chez soi,
l'on s’assied et l’on sent qu’on est éloigné des
soucis, Il n'y avait pas là ces souvenirs de victoire
que sont les meubles, que sont les objets usuels
rangés en bon ordre, près desquels on se repose
avec orgueil en pensant : J'ai eu bien du mal, mais
tout ce qui m’entoure, je l’ai conquis. Il n’y avait
pas là cette lumière qui semble vous appartenir,
qui est celle de votre maison et ne ressemble pas

LE FROID ai

à la lumière des maisons voisines. Elle éclaire, elle
embrasse les choses à la façon dont votre âme les
éclaire, les embrasse, les comprend. On pensait
bien vite : Voici une maison que je ne pourrais
pas habiter |

Quatre murs surveillaient la chambre, pleins de
pierres rugueuses, sans rien qui en adoucît la
dureté, dans un vis-à-vis terrible, dans une sévérité
implacable, quatre murs entre lesquels le sol noir
était nu. L'ombre qu'ils versaient, troublée par le
jour verdâtre d’une fenêtre basse, s'était retirée
dans les coins en attendant son heure. Quand le
soir ici viendra, l’on sera bien seul, dans un monde
bien dur.

Ces compagnons de notre vie que sont les
meubles : une horloge, une armoire, un buffet,
l’un après l’autre avaient fui, et s’il restait encore .

une table, trois chaises, le lit_et la huche, ils ne pe

vous consolaient. guère, car ils vous rappelaient .
sans cesse qu'il ne restait plus qu'eux. Une des
chaises mème commençait à partir. Elle s'était
effondrée, on en avait rassemblé les barreaux pour
qu’elle pût encore faire figure, mais les pieds et le
dossier penchaient et montraient bien qu’il ne
fallait pas compter sur leur appui.

Telle était la maison de Charles Blanchard. Ce
42 CHARLES BLANCHARD

fut ici, à l’âge de sept ans, alors qu'il semble que
dans l’âme d’un enfant cent âmes d’enfants s’agi-
tent et veulent s'échapper, ce fut ici que Charles
Blanchard vint prendre sa place. Certes, il avait
envie d’aller ailleurs. Plus d’une chose en ce monde
l'appelait avec une grande insistance. Quand Galand
le maréchal, en compagnie de son ouvrier, battait
le fer rouge, une pluie d’étincelles jaillissait et
rayonnait, si belle qu’on se réjouissait d’avoir vécu
assez longtemps pour pouvoir la contempler. Le
kiosque chinois du jardin de Monsieur Tardy était
coiffé d’un toit à six angles, à chacun desquels
était suspendue une clochette, et quand le vent
souffait, six clochettes tintaient. Le soleil, l’azur
du ciel, les arbres, les prairies, les oiseaux, les
chiens, les chats, les chevaux, toutes les choses,
toutes les bêtes sur la Terre existaient avec une
joie, avec une force qu'il admirait dans son cœur.
Il fût parti comme partent les enfants : leurs yeux
brillent, il semble que leurs yeux les précèdent sur
la route.

Charles Blanchard se levait chaque jour un peu
avant sept heures du matin. Sa mère l'éveillait :

— Lève-toi bien vite, mon petit garçon. Il faut
que je parte faire mes ménages.

Il ne la faisait pas attendre. Quand elle avait fait
LE FROID 43

le lit, elle partait. Elle n’oubliait jamais de dire :

— ÂAssis-toi sur ta chaise, reste là tranquille-
ment. Tu te reposeras jusqu’à ce que Je revienne.

Quand elle avait dit cela, elle avait encore un
peu peur, et elle développait ses pensées dans une
sorte de petit discours :

— Surtout, ne va pas dans la rue, mon Charles.
Tu courrais, tu attraperais chaud. Rappelle-toi tou-
jours ce que je t'ai dit de ton pauvre père. Il était
allé dans la campagne et il est rentré tout en sueur.
Quand il a voulu se reposer, il a pris froid et il
est mort d’une fluxion de poitrine en six Jours.

De sept heures à neuf heures, il ne semblait
pas à l’enfant qu’il fût seul, parce que les paroles
de sa mère vivaient dans sa tête et entraïnaient ses
idées dans leur mouvement. Il les suivait et ne
s'ennuyait pas. Il s’asseyait ; un peu plus tard elles
retombaient un peu, mais il les ramassait, il les
gardait, il les appuyait sur son cœur, elles lui
faisaient du bien. Il les comprenait. Il pensait :

— ]l ne faut pas que je sorte parce que j'attra-
perais une fluxion de poitrine et Je mourrais en
six jours.

À neuf heures, la mère, ayant fini son premier
ménage, revenait à la maison pour y manger son
morceau de pain. Elle le mangeait très vite, puis
44 CHARLES BLANCHARD

elle partait pour aller faire le ménage de Monsieur
Lhotte, le greffier de la justice de paix. Elle avait
tout juste le temps de dire :
— As-tu été bien sage, mon petit ? Mange ton
morceau de pain doucement, ça t'occupera.
, «K+ I] mangeait son morceau de pain doucement} Il
OUR pensait en mangeant chacune de ses bouchées pour
les faire durer plus longtemps. Sa mère était partie
pour aller chez le greffier. Il savait que ce sont les
chats qu’on appelle des greffiers. I] croyait que sa
mère était allée faire le ménage d’un gros chat.
Cela dura bien jusqu’à neuf heures et demie ;
parfois, dans ses bons jours, il en avait pour un
peu plus longtemps, mais à dix heures au plus tard
tout était usé de ce que sa mère lui avait laissé le
matin. Il avait sur toutes choses des conceptions
singulières. I] savait qu'il existait au monde une
femme qui l’aimait, il croyait qu'il en existait
d’autres, que d’autres mères allaient ouvrir la
porte et lui dire: Mon petit garçon, je viens te
tenir compagnie. — Il les attendait avec patience
et puisqu'il était tout seul, il en profitait pour se
préparer à les recevoir.
A dix heures cinq, elles n'étaient pas là, à dix
heures dix, il était surpris, à dix heures et quart,
la vie n’était sans doute pas faite comme il l'avait
LE FROID 45

cru. Il ne s’en étonnait pas, car il était tout petit.
Il se tenait sur sa chaise et, non sans curiosité,
regardait comment la vie pouvait bien être faite.

Comment la vie était-elle faite? Il] ne perdait
pas un coup d'œil. 1] regardait dans les quatre
coins, mais ils étaient trop sombres pour qu'il la
pôt découvrir si elle avait été la. Il levait la tête
ensuite pour bien voir les solives du plafond, mais
elles étaient trop basses et devaient empêcher
qu'elle pût tenir dans la chambre. Il regardait le

sol à ses pieds ; il le grattait un peu du bout de

;
son sabot pour voir si elle n'allait pas apparaître.
[l savait bien qu’elle n’était pas dehors, là où son
père avait pris une maladie dont il avait oublié le
nom et dont il ne se rappelait pas très bien si elle
se tenait dans la poitrine ou dans l’estomac. La vie
n'était nulle part, elle n'était pas arrivée sans
doute. Il l'attendait, il restait sur sa chaise, il ne
faisait pas un geste car il eût pu lui faire peur, il
ouvrait bien les yeux pour qu'elle ne vint pas
sans qu'il la vit, il rassemblait tous ses membres
pour être prêt a l’accompagner quand elle vien-
drait. Chaque jour elle se faisait longtemps attendre,
elle se faisait attendre jusqu'à midi. Comment
était-elle faite ? Dès qu'elle frôlait la porte il se
levait de sa chaise, il accourait pour être tout de
46 CHARLES BLANCHARD

suite auprès d'elle. Sa mère entrait. I] comprenait
alors que la vie était faite comme sa mère.

En arrivant elle disait :

— Mon petit, il va falloir manger.

I] Jui obéissait, se mettant à table.

Manger n'était pas pour eux une de ces opéra-
tions compliquées qui prennent certaines personnes
pendant une heure et demie. Leur repas se com-
posait d’un morceau de pain et d’un morceau de
fromage. Il offrait pourtant certaines difficultés.
Chaque jour la mère disait à l'enfant :

— Allons, essaye de manger du fromage. Ça ne
te fera pas de mal : moi j'en mange bien !

Jamais il ne put arriver à manger du fromage.
Parfois il faisait acte de bonne volonté : il en
coupait un morceau. Mais dès qu'il l'avait dans la
bouche, un sentiment d'horreur le prenait tout
entier, il avait peur. Il fermait les yeux pour ne
rien voir, puis soudain, alors qu'il en était encore
temps, il crachait sa bouchée de fromage. Il crachait
encore à plusieurs reprises tout ce qu'il pouvait
amasser de salive pour bien laver d’un infime
contact sa langue et son palais. Sa mère n'avait
plus qu’à se résigner et dire :

— C'est un grand malheur, mon petit, de ne
pas aimer le fromage.
LE FROID 47

On ne peut pas absolument dire qu'il mangeait
son pain sec. Il avait réalisé une sorte d'invention.
Il mettait à part de sa tranche de pain un tout
petit morceau. Il se disait: Voilà, ce sera ma
pitance, ce sera ce que je mangerai avec mon pain.
11 donnait à pleines dents dans la tranche et prenait
de sa pitance une miette qu'il ajoutait à sa bouchée
de pain. Tantôt il s’imaginait que c'était du sau-
cisson, tantôt une moitié de poire, tantôt de la
confiture. Certains jours même il se disait :

— Aujourd'hui c’est du beurre. Il est bien frais.

Charles Blanchard éprouvait toujours un grand
soulagement quand il avait terminé son repas. Il
disait :

— Ça y est, maman, je n'ai plus faim.

Il ne savait pas très bien ce qui ensuite allait se
passer. Il se levait, pour être prêt à partir. Il
comprenait maintenant pourquoi personne n'était
venu le matin : on avait attendu qu'il eût mangé,
alors il restait debout. Sa mère finissait par lui en
faire la remarque :

— Tu ne t'asseois donc pas, mon Charles. Tu
restes la tout campé.

Il pouvait bien s'asseoir, en effet. Pendant
longtemps il se consolait à la pensée qu'il ne
S'asseyait que pour un instant.
48 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard s’habitua de bonne heure à
l'idée que chaque jour, lorsqu'une heure sonne,
toutes les femmes de France ont le devoir de
raccommoder leur jupe.

Il arrive parfois que c’est à la place du genou ;
d’autres fois à la place de la hanche, ou bien dans
le bas : dans le bas par devant, dans le bas par
derrière ou dans le bas sur les côtés. Mais il arrive
toujours qu'au dernier moment elies disent :

— Enfin j'y laisse. Je ne sais pas pourquoi
j'essaye. Il vaut mieux y renoncer.

Elles ont du reste des ennuis avec la couleur
de la laine.

Il était pourtant une fois arrivé à la mère de
Charles Blanchard, chez Rondreux, l'épicier, de
découvrir une pelote qui avait bien fait son affaire :
c'était une pelote qui était restée en montre au
soleil pendant tout un été.

Charies Blanchard finit par savoir que les petits
enfants devraient bien passer tout de suite après
la jupe de leur mère et qu'ils auraient besoin
comme elle qu’on les suivit, qu'on les vit de près,
qu'on les réparât un peu, parce que quelque chose
n’est plus à sa place dans leur tête. Pour lui, il
attendait jusqu’au bout que l’heure de la jupe fût
passée, mais il disait alors :
LE FROID 49

— Maman, je m'ennuie.

Sa mère était une bonne mère. Elle lui donnait
des conseils :

— Il ne faut pas t'ennuyer, mon petit. Vois
donc, reste sur ta chaise, regarde-moi, ça te
distraira.

Il faisait tout son possible pour ne pas s’en-
nuyer. Il la regardait. Elle s'appelait Solange,
Solange Blanchard. Lorsqu'elle en avait fini avec
sa jupe, elle n'en avait pas fini avec toutes ses
occupations.
f'Elle regardait autour d’elle tout d’abord pour
voir ce qu'elle avait à faire. Elle regardait partout
de crainte d'oublier quelque chose. Elle regardait
tout droit en commençant. Elle voyait le mur (ennus
d'en face. Charles Blanchard ne savait pas bien ce, » bte
que c'est que lire : il avait une fois vu des gens”
qui lisaient une affiche posée à côté de la porte de
la mairie : ils s’étaient campés, ils avaient regardé
le mur pendant longtemps, il croyait que sa mère
aussi lisait une affiche qu'il ne voyait pas, mais qui
était posée sur le mur de sa maison. Elle regardait
ensuite dans les coins et c'était sans doute pour
en savoir davantage. Elle ne s’en tenait pas là, car
le plafond eût alors échappé à son attention.

Quand elle l'avait regardé pendant un moment,
4

P
59 CHARLES BLANCHARD

il semblait que le plafond s’abaissât un peu, se
mit à sa portée pour se mieux faire connaître.
Après cela elle n’ignorait plus qu’une chose et elle
passait en son étude. Il lui fallait apprendre ce
que vous apprend le sol d’une maison lorsque
vous l'avez longtemps gratté du coin de votre
sabot.

Il arrivait un moment où Solange Blanchard
avait terminé cette première partic de sa besogne.
Tout d’abord elle restait absolument immobile.
Il y a lieu de croire qu’elle ne voulait pas se
hâter et qu'avant d’en tirer parti elle rassemblait,
elle groupait les observations qu’elle avait faites.
Son visage exprimait le calme, la réflexion, la
sagesse ; chacune de ses lignes était bien à sa place;
ses yeux ne brillaient pas comme les yeux des
enfants enthousiastes, mais une flamme mesurée
témoignait du bon ordre qui régnait dans son
esprit. Lorsque plus tard, l’homme étudie la vie
des siens et y cherche les traits essentiels, lorsque
plus tard Charles Blanchard se rappelait sa mère,
et voulait se la représenter, il choisissait l’expres-
sion de visage qu’elle avait en ces moments-là. Il
semblait alors qu’elle portât toute son âme, on la
voyait.

C’est à coup sûr, qu’elle agissait ensuite. Elle
LE FROID SI

aboutissait à tel résultat parce que c'était à tel
résultat qu'il fallait aboutir. Elle faisait telle chose
parce que c'était telle chose qu'il fallait faire, et
celui qui eût été à ses côtés l’eût regardée avec
une grande attention pour qu'elle lui enseignât
une vérité qu'il n'avait sans doute pas approfondie
comme elle.

Ses yeux s'agrandissaent tout d’abord, elle
possédait ce qu'elle avait cherché, ses yeux en
étaient baignés, son regard même était pris, et sur
sa prunelle on ne sait quoi s'était posé, qui sem-
blait avoir un certain poids. Cela grossissait, puis
à un moment donné, aucun effort n’eût pu le
retenir, cela se détachait. On apercevait alors sur
la joue de Solange une larme lourde, ronde, qui
roulait et venait s’aplatir sur l’étofe de sa robe.
Elle était la première, mais les autres venaient
après elle. Il fallait bientôt renoncer à les voir une
à une. La pauvre femme rappelait ces orateurs qui
sont pleins de leur sujet, et comme ils parlent,
elle pleurait d’abondance.

Charles Blanchard pleurait d’abord parce qu'il
voyait pleurer sa mère. Sa première larme aussi
était lourde, était ronde, sa première larme était
suivie de toutes les autres, il n’avait pas de ride
qui pôt leur imposer une direction, elles coulaient
52 CHARLES BLANCHARD

un peu au hasard, mais pour celles qui se diri-
geaient vers le coin de ses lèvres, il ne trichait pas
avec elles, il les recevait dans sa bouche et usait
de toute sa conscience pour bien apprécier le
goût. Il ne se mettait pas en retard, il ne sortait
pas son mouchoir pour les essuyer, celles qui
voulaient aller dans son cou allaient dans son
cou ; elles allaient plus loin encore, jusque sur sa
petite poitrine d’enfant maigre. Il en tombait
sur son tablier, il en tombait sur son pantalon.
Il eût été bien malheureux si elles lui avaient
manqué. Il craignait de n’en pas avoir assez. Il
regardait sa mère une fois de plus pour limiter
encore mieux. Il eût été triste si elle se fût arrêtée,
car il avait encore la force de pleurer.

Charles Blanchard mangeait à sept heures,
chaque jour, une assiette de soupe à l'oignon.
Il était au lit, occupant la place du fond, dès sept
heures et quart et s’endormait bien vite, étant
très fatigué.

Lorsqu'il eut huit ans, il lui arriva plusieurs
fois de sortir de la maison. Ceci se passait d’or-
dinaire vers deux heures de l'après-midi, c'est-à-
dire au moment où, en compagnie de sa mère, il
allait se mettre à pleurer. Solange avait déjà même
LE FROID 53

commencé les travaux préparatoires qui consis-
taient à regarder autour d'elle et à penser à ce
quelle avait vu. Elle se levait soudain, elle donnait
un coup brusque, il semblait qu'elle se détachit
violemment de sa chaise et qu'a la suite d’une
dispute elle se décidät à quitter ce qui l'entourait.
Elle disait alors :

— Mon petit, il faut venir.

Il se levait,il ne savait pas encore où il en
était, qu'il se trouvait déjà dehors. Solange prenait
à peine le temps de fermer sa porte à double tour.
Elle partait et gagnait la route qui mène en pleine
campagne.

La première impression que, sur cette route,
éprouvait Charles Blanchard était celle d’un monde
auquel il n'était pas habitué. L'espace était si
grand, le ciel était si haut, la lumière était si pure
qu'il ne pouvait croire que pareille chose existit.
Il était intimidé, il n’eût pas osé s’avancer au-
devant de ce qu'il voyait. Il attendait que sa mère
l'invitât à la suivre.

Les arbres étaient verts, la terre était blanche,
des oiseaux se posaient parmi les feuilles, et
comme ils chantaient, il ne doutait pas qu'ils ne
fussent ceux qu'on appelle des rossignols. Que
n'eût-il pas souhaité ! Il eût voulu être le rossignol.
$4 CHARLES BLANCHARD

Mais l'Univers entier était trop beau pour qu'on
pût l’accepter du premier coup. Il ne le connais-
sait pas assez ; le monde pouvait se moquer des
hommes, Charles Blanchard se méfait de lui, et
craignait qu'il ne cachât quelque piège.

Il ne tardait pas à s’apercevoir qu'il avait raison
de penser ainsi. Les quatre pas à peine faits, qui
le menaient sur la grand'route, il fallait se mettre
à marcher. Sa mère portait un panier à son bras
gauche, il prenait la droite. Elle se tenait un peu
courbée lorsqu'elle montait les côtes, il comprenait
qu'il faut se tenir un peu courbé lorsqu'on monte
une côte. C'étuent des routes sans fin, après les
montées 1] y avait les descentes, dans la nature
seules les routes comptaient. Sa mère baissait la
tête, ils étuent deux à baisser la tête. Au bout
de peu de temps ils étaient deux à savoir que ce
qui est de chaque côté de la route n’était pas fait
pour eux. Ils ne regardaient rien de peur de perdre
leur temps à voir des choses inutiles. L'enfant ne
savait pas où mènent les chemins ; il avait vu
combien l’espace est grand, les chemins sont
destinés à le parcourir ; à chaque pas il croyait
qu'il allait falloir marcher toujours. Il ne pouvait
s'empècher de s’en plaindre. Parfois il disait :

— Maman, je suis las.
LE FROID ss

Un soleil d'été, celui qui éclaire les beaux jours
et qui fait qu’à leur heure dernière les hommes
mêmes qui, par delà la mort, croient trouver le
Ciel ne quittent la terre qu'en pleurant, un beau
soleil embrassait la campagne entière et l'aimait
comme un père aime le meilleur de ses enfants.
De belles vapeurs d’une couleur bleue montaient
vers lui, la campagne semblait lui répondre avec un
doux sentiment, l'enfant du soleil le payait de
retour. Charles Blanchard de tout cela ne connais-
sait qu'une chose. Il disait :

— Maman, j'ai chaud.

À force d’avoir chaud, à force d’être las et
d'avoir quitté la grand’route pour ces chemins
de campagne où les rochers, les pierres, la terre
creusée par les larges roues des voitures à bœufs
sont des ennemis personnels pour qui les fréquente,
ils apercevaient enfin quelque ferme dont la cour
état immense et à l'entrée de laquelle veillaient
deux chiens jaloux qui n'attendaient pas qu'ils
fussent entrés pour leur déclarer la guerre. Il y en
avait un pour la mère et un pour l'enfant. Les
chiens semblaient bien plutôt les pousser que les
suivre. [ls leur obéissaient, ils parcouraient toute
l'étendue de la cour, on les menait au maître qui,
sur le seuil de la maison, clignait des yeux pour
56 CHARLES BLANCHARD

les mieux voir et qui, quand ils arrivaient à sa
hauteur s’en allait, de crainte peut-être d’avoir
à leur pardonner l'audace qu'ils avaient montrée
en entrant chez lui.

C’est devant les femmes que s’expliquait Solange.
Elle était coiffée d’une capeline, elle la rabattait
sur son visage en montant les marches qui
menaient à la cuisine, puis, comme elle rentrait,
elle penchait la tête à droite et se mettait à pleurer.
Elle ne pouvait rien dire. Les femmes n'étaient
pas méchantes. Elles ne lui adressaient aucun
reproche. Elles s’emparaient de son panier, pas-
saient dans la pièce à côté, les laissaient seuls un
moment, puis rapportaent le panier en disant :

— Est-ce que ça ne sera pas trop lourd pour
vous, ma Solange ?

Ils revenaient pendant le reste de l’après-midi
en portant leur panier. Il était quatre heures : le
monde et la vie étaient ce qu'ils avaient été tout

le jour, la marche était ce mouvement attentif qui

vous prend tout entier, tout petit, sur des routes
sans borne, la Nature était cette grande étendue
dans laquelle on marche en portant un panier. Ils
finissaient par lui céder, ils éprouvaient une sorte
de découragement devant la distance qui les sé-
. « A 4
parait de leur maison, et coûte que coûte, la mère,
LE FROID 57

le panier, l'enfant, sur le bord d’un fossé... mais
ils osaient à peine se reposer parce qu'ils n'étaient
pas chez eux. On ne sait pas ce qu'ils craignaient.
Ils se tenaient très droits pour que le maître de la
campagne n’eût dans leur tenue rien à reprendre.
Au bout d'un moment, Solange prenait un peu
d'assurance et donnait un coup d'œil alentour
pour voir s'il ne venait personne, puis, à la hâte,
à la dérobée, ayant peur d’être aperçue, elle regar-
dait ce que contenait son panier. Il contenait du
pain, un-fromage, dés poires. |"

Ils partaient tout aussitôt, on eût dit qu'ils
fuyaient.

En dépensant un grand courage, ils finissaient
par arriver chez eux. Par bonheur, la maison
n'avait pas changé pendant leur absence. Ils en-
traient comme on entre, ils s’asseyaient, leur chaise
était leur amie, ils se reposaient. Solange sortait la
première de l’engourdissement dans lequel ils
étaient plongés. Elle se levait, elle se rappelait
soudain que sur la table elle avait posé un panier,
elle se rappelait soudain que pendant l'après-midi
du jour qui s'était écoulé, elle avait fait un étrange
voyage ; elle se levait pour en trouver le triste
souvenir. Lout à était là, cen était pas un rc rève. Elle
posait sur la table le fromage et les poires, elle

he
58 CHARLES BLANCHARD

s'emparait du pain. Î] était sept heures, l’heure à
laquelle ils mangeaient d'habitude. Elle ne pouvait
se décider à poser le pain simplement, parmi les
poires, auprès du fromage. Flle allait à la fenêtre,
elle le regardait, elle l'approchait de ses yeux, elle
le tâtait, elle le touchait successivement avec chacun
des cinq doigts de sa main droite, puis elle le
sentait. Elle en sentait la mie, elle en sentait la
croûte, elle revenait sur sa première impression
pour le sentir encore ; quand elle l’avait bien senti,
elle réfléchissait pendant un temps pour être bien
sûre qu'elle ne s'était pas trompée.)

Elle disait ensuite :

— C'est du bon pain, mais je n'ai pas le cœur
à en manger.

L'enfant se fût peut-être laissé aller à la joie, à
cause des poires, mais 1l n’osait pas avoir d’autres
sentiments que ceux que lui montrait sa mère.
Certes il mangeait puisqu'il avait faim, mais il
avait un peu honte d’avoir faim, il s’essayait à ne
pas faire de bruit en avalant les bouchées que,
timidement, il portait à sa bouche. Quand il avait
fini son premier morceau de pain, pour tout au
monde il n’en eût pas accepté un second. Il lui
venait sur la vie des idées extraordinaires, peut-
être venaient-elles de ce qu'il avait marché tout le
LE FROID 59

jour et de ce qu'il avait vu plus de choses qu’un
enfant n’en doit voir. Lui qui ne parlait jamais, il
semblait que le délire allait le prendre, il parlait :

— Est-ce que ça s'appelle chercher son pain, ce
que nous avons fait aujourd’hui, maman ?

On ne savait pas où il avait pu prendre ces
mots. Elle lui répondait en le mettant au lit. Il
était bien heureux de s'endormir, il lui semblait
qu'il avait quelque chose à oublier.

Telle était la vie qui, tout autour de Charles
Blanchard, régnait dans le monde quand il avait
sept ans, quand il avait huit ans et quand il eut
neuf ans. Peut-être, contre elle, y a-t-il beaucoup à
dire, mais pendant bien des jours l'enfant n’ouvrit
pas la bouche. Si_elle était ainsi faite, c'est parcele
Qu'elle en avait le droit. Il la recevait avec soumis- cl :
sion, il s'asseyait parce qu'il ne fallait pas être
absent lors de sa venue. I] ne faisait pas un seul
geste ensuite, car elle ne le lui avait pas com-
mandé ; il ne faisait pas un pas, de crainte que
dans sa pensée elle n’eût décidé qu’il devait rester
assis.

Il Ja recevait. Sans cesse se détachaient d’elle
ces minutes qui tombent avec un bruit léger, qui
lentement vous recouvrent la tête, les épaules, les
60 CHARLES BLANCHARD

membres et qui, quand le soir vient, vous font
sentir que vous portez un fardeau.

Ÿ De huit à neuf ans, il fit plusieurs voyages dans
Ja = DONS et qui furent semblables à son premier
voyage. Il n’en était pas au point où l’on s'aperçoit
que les autres ne sont pas nous-mêmes et que leur
vie n’est pas pareille à la nôtre ; c'est bien plus
tard qu'il atteignit l’Âge de raison, qu'il put établir
des comparaisons, connaître la place qu'il occupait
en ce monde et se dire en voyant certaines per-
sonnes : Je fais des choses qu’elles ne font pas,
j'accomplis des fonctions qui leur sont étrangères,
j'appartiens à une classe qui n'est pas la leur.” À
huit ans il ne faisait même pas la différence entre
ceux qui donnent du pain et ceux qui en reçoivent,
il jugeait de l’activité humaine par ses seules actions
et croyait que tous les hommes, comme sa mére et
lui, parcouraient les routes, la tète basse, avec cette
fatigue, pour aller chercher dans certains entrepôts
du pain, du fromage et des poires.

Il croyait encore et surtout que les pères sont
morts, que les mères chaque matin font des ména-
ges, que les enfants les attendent et que l'après-
midi et le soir s'écoulent dans des maisons sombres
où le temps vous surveille et ne s'en va qu'à
l’heure où vous vous mettez au lit. Sa vie était la
LE FROID bi

vie, il s’ennuyait parce que l’on doit s’ennuyer ;
lorsqu'il mangeait du pain sec, c'est parce que la
Terre ne produisait que du pain sec. Il n'imaginait
pas qu’il existât d’autres choses qui pussent être
mangées, et à moins d’habiter la Lune où, à portée
de la main, l’on a le bleu du ciel et les nuages qui
le couvrent et où il y a peut-être des poires tous
les jours dans chaque maison, Charles Blanchard
estimait que son sort était le commun sort et qu'il
ne pouvait pas désirer davantage.

Chaque seconde en tombant l’enfonçait plus
avant dans ces sentiments, 1l semblait que chaque
heure donnât la consigne à l'heure qui la suivait
et que les jours poursuivissent un but qui était
de l’étouffer sous cette vase que chacun d'eux
déposait sur sa tête avant de se retirer. Il en vint
même de plus chargés, de plus épais que ceux
qu'il avait reçus à l’âge de sept ans, 1l en vint qui,
par leur poids, le courbaient comme un vieillard
et le poussaient à croire qu'il ne pourrait pas les
porter longtemps.

Il vint des jours d’hivers. Lorsque Charles
Blanchard avait sept ans, il ne lui semblait pas
qu'il eût traversé un seul hiver, à la fin de
chaque année il n'avait remarqué qu’une chose :
c'est qu’une année bien longue venait de s’en aller.
62 CHARLES BLANCHARD

À l’âge de neuf ans, peut-être était-1l las d’avoir
porté tant de jours, il lui sembla que son fardeau
s’accrût et que sur ses épaules se posait encore
une chose qui s'appelle l'hiver.

L'hiver était tout d’abord et premièrement une
saison pendant laquelle il fait froid. L'hiver était
si froid qu'il était nécessaire que l’on allumâit du
feu. Solange Blanchard attendait jusqu’au dernier
moment, elle résistait pendant une semaine, pen-
dant un jour encore, elle ne voulait pas croire à la
mauvaise saison, elle disait :

{ — Nous ne sommes qu’au commencement de
Nobenibre. il n’est pas possible que la bonne
saison soit finie. |

Un matin arrivait enfin où, après un quart
d'heure d’attente, il fallait qu’elle en convint : le
beau temps ne revenait pas ! Elle assemblait dans
la cheminée deux où trois petits morceaux de
bois, il fallait encore qu’elle fit la dépense d’une
allumette.

En partant, elle disposait auprès de la cheminée
une provision de bois pour l'enfant. Elle disait :

— N'en fais pas mauvais usage. Si tu as froid,
au lieu de mettre un morceau, approche-toi plus
près du feu.

Elle n’était pas une mère imprudente lorsqu'elle
LE FROID 63

disait ces mots. Il n’y avait pas à craindre en effet
que l'enfant tombât dans le feu, d’abord parce
qu'il était très calme et mesurait ses mouvements,
et puis s’il était tombé dans le feu, ce n’est pas le
feu qui eût détruit Charles Blanchard, mais Charles
Blanchard qui eût détruit le feu.

Il cassait chaque morceau de bois en deux pour
en avoir deux fois davantage. C’étaient des petits
morceaux de bois sec, des petits morceaux de
fagot, ils brûlaient bien vite. Il se mettait en plein
dans la cheminée, un pied de chaque côté du feu et
n'avait pas besoin pour cela, du reste, de beaucoup
écarter les jambes, il se penchait un peu, il mettait
sa tête Juste au-dessus de la flamme, et quoiqu'il
ne fût pas très grand, jamais elle n’arriva à l’at-
teindre. Les premiers temps, quand le bois brûlait
bien, quand par exemple il y en avait trois mor-
ceaux, il faisait si bon qu'il en avait mal à la
tête. Mais bientôt l'hiver devint si froid, qu’il
n'eut plus jamais la migraine et il eût fallu même
qu'il fût petit comme une braise et accroupi au
milieu des flammes pour en pouvoir sentir la
chaleur.

Charles Blanchard eut beaucoup d’occupations
pendant l'hiver. Toute sa matinée était prise. Son
dos l’occupait, ses hanches l’occupaient, ses mains
64 CHARLES BLANCHARD

l’occupaient, et quant à ses pieds, il avait une fois
entendu sa mère dire : Je ne sens plus mes pieds ;
il n'arrivait pas à réunir les termes exacts dont elle
s'était servie mais il reconstituait la même pensée
en ces termes :

— J'ai perdu mes pieds.

Toute la matinée il s’efforçait de rechercher ce
qu'il avait perdu. Quand il retrouvait ses pieds, il
lui manquait quelque chose dans les épaules, un
peu plus tard il en était à ses mains, puis 1] éprou-
vait au bout du nez la ridicule sensation d’un
grand vide. Jamais il n’arrivait à se rassembler
tout entier. [1 imaginait des poses singulières : en
demi-cercle, avec le feu au milieu, mais il n’abou-
tissait à aucun résultat décisif, car si sa poitrine
était présentée à la chaleur, au froid son dos était
offert. D’autres fois il s’accroupissait, il se faisait
aussi petit qu’on peut l'être: la tête entre les
jambes, les genoux aux oreilles, les mains aux
pieds, mais il se fatiguait bien vite, et puis il
n’était pas alors le personnage qu'il eût fallu
qu’il fût. Il eût fallu qu'il fût Charles Blanchard
debout, la tête haute, les membres libres, le cœur
battant, Charles Blanchard tout droit et vivant à
son aise.

Ce fut pendant les après-midi qu’il apprit des
LE FROID 66

choses plus graves encore. En arrivant, Solange
disait :

— Comment faut-il que je fasse? Voilà que
nous allons brûler du bois jusqu’à sept ou huit
heures. Chez le percepteur j’ai quatre francs, chez
Monsieur Lhotte j’en ai six. Dix francs par mois,
ça nous fait six sous par jour, mon petit, et j'ai
trente francs de loyer, autant dire que chaque
matin quand je me lève j'ai déjà dépensé deux
sous. Je t'assure qu'avec les quatre sous qui nous
restent nous ne pouvons pas aller bien loin. Aussi,
fais ton possible pour ne pas avoir froid, tu vois
comme il faut que je calcule quand je mets au feu
un morceau de bois.

Pendant longtemps, Charles Blanchard fit tout
son possible pour ne pas avoir froid. Pendant
longtemps il se réchauffa, comme on dit, à la chaleur
de ses pensées. Il n'avait aucune notion de la
longueur de l'hiver, aussi chaque soir en se mettant
au lit, orientait-il ses pensées dans le meilleur sens
pour qu'elles lui fissent plaisir à leur aise. Il se
mettait à croire que le lendemain, à son réveil, la
bonne saison serait venue pendant qu'il dormait.
I disait :

— Î] fera chaud demain, n'est-ce pas, maman !

I ne fit jamais chaud le lendemain. Il y eut des
5
Ja.

y

A

A7
eo.

66 CHARLES BLANCHARD

joùrs de neige qui n'étaient pas les plus durs,
même avec leur humidité, car il y eut des jours de
gel où le froid sous la porte entrait comme un
torrent et eût emporté une chaleur bien plus forte
que celle du foyer de Solange Blanchard. L'hiver
balayait tout sur son passage, et ramassant les
sentiments dont chacun s’efforçait d’entourer son
cœur, l'hiver les enlevait comme un duvet et vous
laissait une âme toute nue sur laquelle il régnait

# avec rage. Une seule chose existait : elle s'appelait

la souffrance. Il était indiscutable qu’elle fût là,

| l'enfant grelottait, et dans la position qu'il avait
adoptée, à cheval sur le feu, comme disait sa mère,
il la sentait passer en lui comme un courant d’eau
froide et glacer cette confiance que jusqu'ici il avait
mise à vivre.

Il ne sut pas combien de temps dura l'hiver.
L'hiver était une saison de laquelle on n'arrivait
pas à sortir. Chaque jour, vers quatre heures de
l'après-midi, une ombre puissante, par la fenêtre
entrait dans la chambre, et lentement, sûre de la
victoire, avec une force, avec un poids, s’avançait
vers la femme et l'enfant et leur imposait sa
présence.

I ne manquait plus qu’elle ! Ils ne savaient pas
si elle était noire ou si elle était jaune.
LE FROID 67

Ils la fixaient, ils la tâtaient ; ils faisaient avec
leurs bras le geste de la repousser, elle était épaisse
et résistante.

Et au moment où ils la craignaient le plus, il
semblait qu'elle ne connût pas d'arrêt dans sa
marche, qu’elle franchît les portes de leurs sens et
qu’elle entrât en eux pour leur faire connaître cette
odeur de terre humide, cette odeur de cimetière
que portent avec elles les nuits d'hiver. Elle était
trop puissante pour que jamais le jour pût la
vaincre. [] semblait qu’une nouvelle saison com-
mençât, plus terrible que l'hiver encore. Une
chose existait, auprès de laquelle le froid ne comp-
tat guère. L'enfant ne pensait pas à s’appprocher
de ce feu qui, dans les ténèbres, perçait un pauvre
trou de la largeur d’une braise, il pensait à garder
contre l'ombre qu'il sentait l’envahir un petit cœur
de neuf ans qui s’éteignait dans sa poitrine.

Une nouvelle saison commençait, qu'on eût
pu appeler la saison de la fin de la vie. Que
les heures étaient lentes, que les heures étaient
longues, que les heures étaient grosses ! Et
puis, parfois, il semblait à l'enfant qu'il fût
bien Jas. [l en avait tant vu passer! [Il avait vu
passer la file des heures des matins, il avait vu
passer les heures de l’après-midi qui vont une à
68 CHARLES BLANCHARD

uue et qui vous donnent la sensation ridicule que
l'on doit bäiller, que l’on doit ouvrir la bouche, la
gorge et la poitrine pour qu’elles puissent entrer
et faire leur route à travers votre corps. Les heures
de la nuit étaient si nombreuses qu’on ne les
affrontat pas, il n’y avait qu’une conduite à tenir
envers elles : se coucher, dormir, leur laisser le
temps, la vie et l’espace. Depuis combien de temps
ceia durait-1il ? Si Charles Blanchard avait su comp-
ter, 1] eût estimé que cela durait depuis cent ans.
IT eût manque de force déjà pour continuer à vivre
comme il avait vécu. Mas devant les heures
nouvelles, il n'avait plus qu’à se laisser faire. [1 Jui
semblait, au milieu d’un bâillement, qu'il ne pour-
rait jamais ouvrir la bouche assez grande pour
qu’elles pussent entrer. La vieillesse produisait —
ses premiers effets : les RES de ses mâchoires …
n'étaient plus assez souples, le mouvement de son
sang DE assez rapide, un grand froid qu'il res-
sentait n'était pas le froid de l’hiver, l'ombre qui
l’entourait n'était pas celle de-la nuit. Oui, c'était
bien cela : il était très vieux, le temps était 1 venu

où il devait s’abandonner à la mort. — LU

a à, ON à A
CHAPITRE II

LA MAISON DU SABOTIER

Il arriva une chose surprenante : après douze
années d’une telle existence, Charles Blanchard ne
figurait pas au nombre des morts.

— Je ne mourrai jamais, disait-il plus tard. Si
J'avais dû mourir, je serais mort dans mon enfance.

Mais s'il ne figurait pas au nombre des morts,

(il faisait triste figure au nombre des vivants.
Lorsqu'il se tenait debout, il semblait qu’il fût

incapable de porter la vie./Le poids de.sa tête: 277

jambes sans force il oscillait en tous sens, comme
s’il eût hésité pendant un instant avant de savoir
de quel côté :l allait se laisser tomber.

— Pourquoi te balances-tu comme ça, lui disait
sa mère.

I ne répondait pas plus que l’on ne répond à
certaines questions ridicules que posent les enfants.
[] allait tout simplement s'asseoir.
70 CHARLES BLANCHARD

On comprenait en le voyant qu'il existe des
hommes qui ne sont pas nos semblablesi C’est à
peine s’il avait notre forme. Ses bras étaient trop
longs, son cou était trop mince, et deux jambes
grêles, qui jusqu’à sa poitrine montaient, don-
naient l'impression qu'il n’y avait pas en lui de
place pour un ventre. Ses yeux étaient trop grands,
ses yeux étaient trop bleus, celui qui eût voulu
dépeindre leur expression s’y fût en vain essayé pen-
dant longtemps. On n’eût pu les comparer qu'aux
yeux des fous dans l'esprit desquels se passent de si
étranges choses qu'on a dà les mettre à l’écart.

Sous ses joues transparentes, sa chair incolore
semblait mélangée d’eau. Il ne faut pas dire qu’il
avait la peau moite : il avait la peau humide. Sa
mère parfois lui essuyait le visage ; au bout d’un
instant il eût fallu recommencer. Il ne suffñsait
même pas de dire qu'il avait la peau humide.
Un singulier phénomène sans doute s'était produit
dans les couches profondes de son corps ; ses veines
étaient fragiles, l’une d'elles s'était rompue ; il se
vidait ; un liquide horrible s’écoulait à travers sa
peau.

— Mais c’est une hémorragie, pensait Solange.

Il fallait bien s'attendre en effet à voir cette
couleur à son sang.
LA MAISON DU SABOTIER 71

On ne connaissait rien de ses sentiments!s
Pendant ces après-midi si longues au cours des-
quelles sa mère recevait ce destin des veuves et
lui ce destin des enfants sans père, il gardait sur
sa chaise une immobilité tranquille. Il posait ses
deux mains à plat sur ses genoux, et respirant l’air
qui l'entourait, au milieu du malheur, il se taisait
de si étrange façon qu’on se demandait ce qu’il
avait à se taire. Sa mère n'avait pas pu perdre
l'habitude de pleurer. Il se tournait un peu de son
côté, l'apercevait sans doute, puis, reprenant son
attitude, vivait comme s’il n’y avait pas eu des
larmes auprès de lui.

A

OS À à
k

Les premiers temps, elle ne savait pas encore.
Elle demandait :

— Tu es malade, mon petit ?

Il semblait qu'il n'eût pas entendu, ou plutôt il
semblait qu'il fût occupé par ailleurs.

[] habitait un monde qui n’est pas le nôtre, rien
ne pouvait l'en faire sortir ; un grand principe de
silence commandait à ses mœurs, il n’en était pas
le maître : on le sentait surveillé, on le voyait
obéir. Si parfois, dans un de ces mouvements
inconscients comme nous en avons tous, il faisait un
geste, on eût dit qu'il s’apercevait alors qu'il venait
de manquer à son devoir. Il semblait se cacher
Fe CHARLES BLANCHARD

pour rentrer au repos, puis il passait la main sur
le membre qui avait fait ce geste, comme s'il eût
voulu en effacer la trace.

[ f On ne comprenait plus rien à la nature humaine
lorsqu'on l’examinait. Comment vivait-il ? Mais
qu'est-ce qu’il faisait donc ? Certes, au souffle de
sa respiration, sa poitrine s'élevait et s’abaïssait
comme la nôtre, mais c'était bien là le seul point
par lequel 1l nous ressemblât. On n'imaginait pas
les idées qui pouvaient pousser dans sa tête. On
ne connaissait personne à qui l’on pût le comparer.
Les vieillards font plus de bruit, les hommes sont
moins graves, les animaux se mêlent à nous
davantage. Parfois il semblait que la pâleur et
l'humidité de son visage dussent fournir une
indication. Oui... Ce n'était même pas dans le
règne animal qu’on eût pu lui trouver un sem-
blable. Lorsqu'on le voyait immobile et froid sur sa
chaise dans le coin plus obscur de sa sombre maison,
on se disait que des phénomènes insoupçonnables
se passent à l'abri de la lumière du soleil et que
d’étranges moisissures ont pu se développer dans
une ombre glacée. Quelque monstrueux champi-
gnon, sur le sol d’une de ces chambres qui font pen-
ser à des caves, s'était accru pendant des jours et des
jours: le hasard lui avait donné la forme d’un enfant. |
LA MAISON DU SABOTIER 73

Solange avait toujours vécu dans l’espoir qu'un

jour son fils aurait douze ans. Il était tout petit nn

encore, lil y avait au-devant d'elle des jours si:
Épais qu'elle ne savait comment en sortir, des,
années de misère semblaient des murailles posées
__en travers de la vie,-n’importe! Elle avait une
sœur dont le mari était sabotier. Un jour son fils
aurait douze ans. Elle aurait une sœur dont le
mari serait sabotier.

Baptiste Dumont, son beau-frère, habitait un
petit village du nom de Champvallon qui était
situé à quatre lieues de la petite ville. Ce n’était
pas bien loin. La petite ville était située à quatre
lieues d’une grande espérance, le bonheur viendrait
au premier appel,elle lui dirait exactement ces mots:

— Voilà. Mon petit a douze ans. Je vous le
confie pour que vous lui appreniez votre métier.
Vous ne pouvez pas me refuser puisque vous êtes
mon beau-frère.

C'est à ce moment qu'il dirait oui. Elle n'aurait
plus qu’à ajouter :

— I] saura travailler. Chaque soir, il aura gagné
sa journée. Il sera heureux lorsqu'il sera grand.
Il ne sera pas comme sa mère.

Certes, elle était triste parce que chaque jour
elle se complaisait dans sa peine ; elle était triste,
74 CHARLES BLANCHARD

parce qu'elle ne savait pas comment l'on peut
faire autrement, mais sa tristesse n’allait pas bien
loin. Elle pleurait pour aujourd’hui, elle ne pleurait
pas pour demain. Il ÿ avait toujours dans son
cœur un petit coin prêt pour le repos dans la
douleur. À l’époque des grands événements de sa
vie, lors de l'anniversaire de la naissance de son
fils, par exemple, elle avait toujours en réserve
une pensée très douce. Quand il avait huit ans,
elle se disait :

— ]] n'y a plus que quatre années à attendre.

Quand il en eut onze, elle ne put garder sa joie
pour elle et se mit à lui dire :

— Mon petit, dans un an, tu auras douze ans.

Elle possédait le nombre mystique, elle savait
calculer les temps, elle prédisait comme Daniel
l'époque de l'avènement du Messie. Elle n'avait
même pas besoin de voir ce qui se passerait
quand le Messie serait venu. Elle ne disait pas
qu'il y aurait encore bien des combats à soutenir
avant le jour de sa gloire. L'ordre nouveau allait
être établi ; il n’y aurait plus qu’à le recevoir, un
grand silence allait régner sur le monde et serait
celui de la Paix.

— Mon petit va entrer en apprentissage. Il saura
travailler. Chaque soir il aura gagné sa journée...
LA MAISON DU SABOTIER 75

La douzième année se fit longtemps attendre.
Jamais Solange ne perdit courage. Elle fermait les
deux yeux pour être toute seule avec sa foi.
Chaque matin dans son corps elle sentait un
mouvement plus facile, dans son cœur elle enten-
dait un son plus clair ; chaque soir, le jour en s’en
allant l’avait soulagée de tout le poids d'une
journée de sa vie passée. /La douzième année
(s’avançait avec lenteur, car le bonheur est notre
maître et prend son temps, mais elle savait que
l'on peut compter sur lui. Du reste, il s'était déjà
mis en route.

Ce fut un beau matin que celui où elle regarda
autour d'elle. Douze ans plus tôt elle avait mis
un enfant au monde. Elle ne savait pas alors
qu'elle serait si malheureuse. Chaque jour, avec
une horrible fidélité, avait été l’un des jours d’une
vie désolée. Elle ne prévoyait pas alors qu’un
jour elle serait si heureuse. Lorsqu'elle se leva, le
matin de la douzième année, elle se fût écrié
volontiers :

— Une grande joie, ce matin, s'est levée sur le
monde.

Comme l'enfant se dirigeait vers sa chaise et
qu'il allait s'asseoir ainsi que d'ordinaire, elle
_S’avança bien vite pour l’en empêcher. Quelque
76 CHARLES BLANCHARD

chose était changé sur la Terre, il allait ne pas
s'en apercevoir. Elle lui cria :

— Mon petit, tu as douze ans!

Puis elle regarda pour voir ce qui allait arriver.

On ne sait pas si Charles Blanchard avait
douze ans. Il ne donna même pas un coup d'œil,
1] ne s'inquiéta même pas de savoir si, comme on
le lui annonçait, un grand événement venait de se
produire. Î] tourna sa mére, comme on tourne un
obstacle, regagna son coin, et il semblait avoir
trouvé là le seul événement qui jamais pôt l’inté-
resser : celui qui consistait en la persistance d’une
vie sans chaleur, sans lumière et sans bruit.

Solange Blanchard éprouva un sentiment
comme jamais n’en ont éprouvé les mères. Certes,
elle avait plus d’une fois donné un coup d’œil à
son fils, mais c'était alors comme nous le faisons
d'ordinaire pour les personnes que nous croyons
connaître, afin de poser sur sa tête une des idées
qu'elle s’était formées à propos de lui. Cette fois-
ci elle donna un vrai coup d'œil, elle chassa
toutes ses pensées, pour qu'elles ne pussent la
troubler, elle s'arma de toute sa lucidité pour
faire une observation précise. Voyons, que se
passait-il ? Pourquoi l'enfant n’avait-il pas répondu?
Elle regarda. On ne sait pas ce qu’elle vit.
LA MAISON DU SABOTIER 77

Ce qu’elle vit, arrêta tout net dans son corps la
vie qu’elle avait menée jusqu'ici. Elle sentait cela
d’un seul coup. Déja une boule énorme dans son
estomac ne pouvait plus passer. Le hoquet vint la
prendre et pendant un bon moment ne la quitta
pas. On entendait en elle son bruit: Ouakka!
comme si une voix nouvelle eût pris la place de sa
voix absente. Elle fut en face de ce qu'elle vit
moins qu'un chien, moins qu'une mouche, moins
qu’un pou. Tout ce qu’elle put faire, fut d’avoir
envie de partir et de se mettre à trembler. Une
peur basse, sournoise, indigne d'une mère, se fit
place en son âme, la première pensée qu'elle
trouva fut celle-ci :

— Est-ce que ça ne s’attrape pas ?

Un peu plus tard elle se leva, elle s’en alla
doucement vers la porte et avant de s’enfuir elle
se détourna pour voir si l’horrible chose ne la
suivait pas dans la rue.

Elle marcha sur les routes, elle marcha si long-
temps que l'heure de son premier ménage était
passée depuis une bonne demi-heure qu’elle mar-
chait encore. Lorsqu'elle s’en aperçut, elle continua
de marcher. Elle s’éloigna de son fils, elle s’éloigna
de sa maison, elle s’éloigna même de la petite
ville qui contenait sa maison. Elle traversa un
78 CHARLES BLANCHARD

village qu’elle ne connaissait pas, autour d’elle
s’étendait un pays qu’elle n'avait jamais vu, et cela
même ne la fit pas s'arrêter.

Ce ne fut que beaucoup plus tard qu’elle put
rassembler dans sa tête quelques-unes de ses pen-
sées. Elles étaient bien malades. Solange s’aperçut
pourtant qu'elle était sur la route de Champvallon,
le village qu’habitait sa sœur. Elle s’était instinc-
tivement jetée, au milieu du danger, du côté où
elle pouvait attendre quelque secours. Elle marcha
jusqu'au bout.

Champvallon était situé dans un fond, il y
avait une grande rue, et des ruelles qui la croi-
saient. Elle demanda à un passant de lui montrer
la maison de son beau-frère. Dix heures sonnaient
au clocher de l’église. Elle ouvrit la porte qu’on
lui avait indiquée. Baptiste Dumont était tout
seul dans la boutique et travaillait à ses sabots.

Elle ne prit même pas le temps de s’asseoir pour
Jui dire :

— Baptiste, faut venir chercher le petit.

Ce ne fut qu’ensuite qu’elle s’évanouit.

La maison de Baptiste Dumont et de sa femme
qui s'appelait Rose était, dans le village de
Champvallon, une maison d’ouvrier. Elle était
LA MAISON DU SABOTIER 79

située dans la rue principale, entre la maison du
charron et celle du menuisier. Klle était située
dans la rue du travail auprès des maisons des
travailleurs. Il se dépense plus d’activité dans les

villages que ne le croient d'ordinaire les gens de

| Paris qui les traversent en voiture! Certes, le
silence règne sur toute la longueur de la rue,
jusqu'où l'on peut voir ; les poules et les chats
sont des habitants paisibles ; c’est à peine si une
femme coud sur une chaise au-devant de sa porte,
entourée de petites filles qui s’essaient à coudre
comme elle, mais dans l’ombre des boutiques,
des ouvriers qui ne font qu’une tache sombre aux
yeux du passant, obéissent à la vie avec courage,
et, sabotiers, menuisiers, charrons, font tous les
sabots, tous les meubles, toutes les voitures dont
les hommes ont besoin dans un rayon d’une lieue.

Dès qu’on franchissait le seuil de la maison de
Baptiste, on oubliait tout ce que l’on avait pu
voir avant d’entrer. On ne pensait plus à la vieille
église qui, placée au milieu des maisons, les sur-
veille comme une mère poule surveille ses petits
qui ne sont pas bien grands encore. On ne pensait
plus à ces campagnes de la France dans lesquelles
les villages heureux ont été posés au bon endroit
comme par des enfants qui ont sorti le contenu
80 CHARLES BLANCHARD

de leur boîte à jouets dans une grande prairie.
Dès qu’on franchissait le seuil de la maison de
Baptiste, on pensait à tout autre chose.

La maison de Baptiste Dumont était pleine de
sabots. Elle en contenait tant que l’on comprenait
bien vite qu'elle ne pouvait contenir autre chose.
Les uns, accrochés aux quatre murs par des clous,
en occupaient toute la surface. Ils étaient là : il y
avait des sabots sur les murs, ils avaient pris tant
de place que l’on n'était pas certain qu'il en restât
pour les murs derrière les sabots. Les autres pen-
daient par rangées à des cordes tendues en travers
de la chambre un peu plus haut que votre tête, et
entre chaque rangée il y avait assez d'intervalle
pour que l’on pût apercevoir, suspendue à des
cordes tendues un peu plus haut que les premières,
une seconde couche de sabots. Ce que l’on voyait
donnait à prévoir qu'il y avait une troisième
couche encore, et comme on n’apercevait pas le
plafond, on ne pensait pas à lui, et l’on se disait
que quatre, que cinq, que cinquante couches, qu'une
pyramide de sabots emplissait jusqu’au toit un
grenier situé au-dessus de la maison. Après avoir
cru à ceux du grenier, on était porté bien vite à
croire à ceux de la cave. Comme une partie du
sol de la boutique était occupée par des sabots
LA MAISON DU SABOTIER 81

que l’on avait posés sur le carreau, l'imagination
grossie par la vue de tant de ces objets ne se
satisfaisait pas d’une vérité si simple, et l’on en
arrivait naturellement à penser qu’une masse de
sabots déposés dans la cave, avait monté, poussée
par la force irrésistible du nombre, ou mieux
encore, qu’un volcan de sabots surgi des entrailles
de la terre avait crevé le plancher et répandu
dans la maison comme une lave son torrent en-
vahisseur.

Telle était la boutique dans laquelle vivait
Baptiste Dumont.

— 11 n’y aura bientôt plus de place, lui disait-on
parfois.

Il répondait :

— Je les mettrai dehors, j’en paverai les routes.

Et au milieu de la boutique, dans un espace
qu'il s'était réservé, entouré de son matériel, de
ses outils et de ses quartiers de bois, avec un
courage que jamais il ne laissait décroître, il était
en train de faire d’autres sabots.

Les sabots ne se font pas tout seuls. Le bois
est plus dur que les pierres, on dirait qu'il tient
tête à l’ouvrier et s’acharne à lui rendre la vie
difficile. Baptiste l’attaquait comme un ennemi.

D'un bras terrible, lorsqu'il était parvenu à enfon-
6
82 CHARLES BLANCHARD

JS cer dans son morceau les coins de fer, 1l levait son
maillet, et lorsqu'il l’abattait, il semblait dans une
lutte corps à corps s’élancer sur le bois en même
temps. Il fallait que l’un des deux cédât, que les
coins entrassent jusqu’au bout dans la fibre éclatée,
ou que l’homme, vaincu par la résistance, éclatât
à la place du bois. L'homme n'’éclatait pas : il
restait vivant pour continuer la lutte. Après avoir
posé le maillet et les coins, il s’emparait d’une
hache. La bataille était chaude, les outils faisaient
penser à des armes. Ils s’appelaient un asciot, un
paroir, un tarière, une cuiller, un butoir, un vé.
Les décrire est impossible, tant le travail du bois
est compliqué. Chacun d'eux avait son usage,
chacun son moment, tout avait été prévu : après la
hache on passait à l’asciot.

Il fallait être un habile homme et d’une con-
science enragée pour pousser les sabots jusqu’à
terme. Le bois, on l’a vu, ne s'attaque qu’à grands
coups. Dans un élan continuel, emporté par une
sorte de fureur guerrière, on eût dit que Baptiste
se jetait, son outil dans une main, sur le quartier
de bois qu’il maintenait de l’autre, et que, lui
portant des coups droits, cette fois-ci enfin, il
tenait sa vengeance. Il ne reculait pas. Il était à
craindre que dans l'ivresse du combat il ne perdit
LA MAISON DU SABOTIER 83

toute mesure et que, poussé par une seule rage, il
ne la portât sur lui-même aussi. Baptiste, un jour,
à l’âge de dix-neuf ans, ne calculant plus ses
gestes, s'était fait sauter le pouce de la main gauche.
D'autres fois on eût dit que, soudain, changeant
de tactique, il allait prendre le bois en travers. I]
le fixait d’abord, le perçait, le creusait avec méthode,
puis, lui ayant introduit un outil qu'il épaulait et
qui s'appelait une cuiller, de tous côtés il arrachait
et faisait sauter ce qui se présentait à ses coups,
comme si, désespérant d'arriver à ses fins, inca- + ! :
pable de le réduire, il allait supprimer un ennemi, y y)
qui l’'empêchait de vivre. Pour être-sabotier,-il Læ. à
faut être en_ colère. On s'attendait aux pires
désastres, on était étonné déjà de n’avoir pas vu
Je sang couler. Parfois, tendant vers son morceau
de bois sa face avec violence, la bouche, la gueule
ouverte, 1] semblait qu'il s’aperçût enfin qu'il
possédait une mâchoire comme les bêtes ; 1] avait
attendu trop longtemps : maintenant il allait
mordre{\On attendait avec anxiété l'instant où,
fou d’impuissance, il allait tout quitter, et tour-
nant sa rage vers l'humanité tout entière, se
précipiter dans la rue et sauter à la gorge des
passants comme s'ils eussent été cause de son
malheur:

+
84 CHARLES BLANCHARD

Peut-être, du reste, est-ce cela qui fût arrivé si
la lutte avait été trop longue. Mais bientôt on le
voyait faire quatre pas en arrière. Ce qu’il tenait
entre ses mains n'était plus ce quartier de bois in-
forme qui lui avait donné tant de mal. Deux
sabots faisant la paire, d’un bois veiné, à la belle
courbe, lisses, creux, bombés, avec leur talon bien
détaché, étaient le fruit de son travail. Ils étaient
parfaits comme s'ils fussent sortis directement des
mains du Créateur. Il les examinait sur leurs deux
faces avec orgueil, les cognait l’un contre l’autre ;
ils rendaient un son clair et plein, comparable au
son que rend une belle pièce d'argent. [Une fois de
plus, l’homme avait remporté une grande victoire. __
La matière était vaincue ; la Nature n’était pas de
force. 11 repoussait du pied pour se faire de la
place les éclats de bois qui jonchaient le sol de
tous côtés. Un enfant les eût ramassés croyant à
des joujoux.

La maison de Baptiste Dumont était-elle située
dans un de ces villages éloignés des villes, qui
vous donnent à penser que la vie, comme une
personne, a quitté celles-ci pour venir goûter
au milieu des champs, de beaux sentiments
simples ? Certes, pour quine sait pas ce qu'est
un sabotier, la maison de Baptiste était l'asile
LA MAISON DU SABOTIER 85

de ces sabots que portent les gens des campagnes
et qui,\faits avec le bois de_ leurs noyers, sont
laussi des enfants du village.

Ils l’habitaient comme d’humbles habitants,
en vérité, sans complication, et lui donnaient
ce que les sabots peuvent donner. Ils Jui donnaient
l'odeur de leur bois. La maison avait cette odeur
sèche et comme résignée des arbres abattus, elle
avait cette odeur précieuse qui semble être celle de
leur âme et qui vous donne à penser que les
arbres après leur mort gardent une odeur de
sainteté. Elle sentait la feuille, elle sentait la noix,
elle sentait la terre. La maison n’était alors qu’une
des plus douces maisons du village de Champvallon.

Mais pour quiconque avait une fois vu tra-
vailler Baptiste, la maison était située dans un
tout autre pays. Ce n'était pas l'atmosphère repo-
sante et un peu triste du centre de la France qui
vous séduit à un certain âge et semble se proposer
à vous. Elle était située dans un monde actif ;
on pensait à ces villes furieuses dans lesquelles le
fer heurté par les marteaux-pilons fait un bruit
auprès duquel on n'entend plus celui que font nos
sentiments dans notre âme. On pensait à ces
mines où, dans les noires galeries, tout un peuple,
le pic en main, cognant la muraille à grands coups,
86 CHARLES BLANCHARD

accomplit son devoir avec autant de courage que
si l’espace et la lumière n’existaient pas. Parfois
il semblait que soufât un grand vent. Il s’avan-
çait de tous côtés, et saisissant les quatre coins de
la maison, la soulevait tout entière ; on eût dit que
Baptiste luttait pour s’en défendre. On pensait
à la mer, sur laquelle le pêcheur s’est élancé avec
son bateau. Quand l’on voyait travailler Baptiste,
on pensait à bien des choses que l’on ne voyait
pas. La maison était située dans le pays de l’acti-
vité humaine, là où l’homme, le héros du monde,
n'écoutant que son courage, s’en prend à Dieu
lui-même et donne à la vie une forme qu’il sem-
blait ne pas avoir voulue. Etait-on chez un
sabotier ? Oui, mais l’on était ailleurs encore.
On était chez ceux qui travaillent le bois et
qui non seulement font des sabots, mais aussi des
charpentes, chez ceux qui forgent le fer, chez
ceux qui bâtissent les maisons, chez tous ceux
qui, dans la cité bruyante, occupés aux labeurs de
l'industrie nous font une vie meilleure que celle
que nous avions reçue. Et l’on peut dire que l’air
qu'on y respirait n’était pas celui de Champvallon.
On y respirait l’air que respirent en pleine mer
ceux qui vont, agrandissant leur patrie, poser son
drapeau sur un nouveau monde.
LA MAISON DU SABOTIER 87

Le jour où Charles Blanchard arriva dans la
mason de son oncle, contre toutes prévisions,
il trouva assez d'énergie pour faire quelque chose.
Dès qu'il fut dans la boutique, il ne s’assit
pas comme on l'eût pu croire, mais il regarda
autour de lui. Il finit par découvrir une porte, qui
faisait communiquer la boutique avec une autre
pièce ; cette porte était fermée, mais il alla jusqu’à
elle, l’ouvrit et disparut.

Il ne dit pas un mot, il ne fit pas de bruit, ce
ne fut qu’un peu plus tard que Baptiste constata
son absence. Il le rejoignit et pensa :

— C’est le voyage qui l’a fatigué. Il a envie de?

dormir. Dis donc, camarade, si tu te mettais au lit!
Charles Blanchard s'était réfugié dans la pièce
où l’on dormait. Mais le lendemain matin, lors-
qu'il fut levé, Baptiste eut beau lui dire :
— Allons, viens avec moi dans la boutique.
Charles Blanchard recula, se colla au mur et tenta
de reculer encore lorsqu'il en fut là. Ne pouvant
pas y arriver, il baissa la tête et se mit à trembler.
Il fallut user de violence, il fallut le saisir par
un bras. Il ne lutta pas, n’en ayant pas l’habitude,
mais vraiment ce fut son cadavre que l'on traîna
dans la boutique. Et il fut impossible de le lâcher
ensuite : il ne tenait pas sur ses iambes.
88 CHARLES BLANCHARD

On en vint à se dire :

— C’est sans doute parce qu'il a quitté sa mère.
Il n'est pas habitué à nous.

La tante ferma la porte à clé, car il s’essayait à
l'ouvrir, puis elle l’appuya contre cette porte en
disant :

— Allons, voyons, reste un peu avec ton oncle.

Il se tint debout par obéissance, et il montrait
sa face; mais dès qu’autour de lui il eut donné
un coup d'œil, il tourna le dos. Sa tète était placée
sous son bras, il fermait les yeux ; de tout son
corps il s’appliquait contre la porte comme s'il eût
voulu en faire partie ; il était à croire que son âme
l'avait déjà traversée pour aller de l’autre côté.

Il fallait bien parfois, à l'heure des repas, par
exemple, que l’on ouvrit la porte. Dès qu’elle était
entre-bâillée, il se coulait par la fente, il s’échappait
comme un prisonnier qui vient de recouvrer sa
liberté et s’empresse d’en faire usage. Il courait à
la première chaise, elle était bonne et lui sufñsait.
C’est sur celle-là qu'il s’asseyait, puis, d'un coup
de tête et d’un coup d'épaule, il s’élançait, il
plongeait, il entrait dans le silence et semblait
alors avoir trouvé l'élément dans lequel il pouvait
vivre.

La maison de Baptiste, en effet, contenait deux
LA MAISON DU SABOTIER 89

NW
NT

. c c o : o $”
pièces. La première était la boutique, mais pour \ © x

Baptiste elle avait tant d'importance que c'était la

boutique qu'il appelait la maison. C’est sous ce nom
qu'il a fallu en parler. La seconde pièce était la
chambre.

La chambre ne comptait guère : elle était la
pièce dans laquelle on ne travaille pas. Elle
contenait les lits, la table et les chaises. Elle
contenait encore un buffet, une armoire, une
horloge, et, sur la cheminée, de chaque côté de la
glace, étaient posés deux vases dans lesquels la
femme eût pu mettre des fleurs si l’idée lui en
était venue. Elle contenait tout ce que l’on avait
acquis par le travail que l’on avait fait dans la
boutique.

Dans les chambres les hommes ne sont pas
chez eux.

Elle était l'endroit où les femmes sont chez
elles. Les femmes s’y livrent à leurs occupations.
Elles frottent les meubles, on dirait qu’elles les
polissent ; et, les femmes ne trouvant rien d’assez
beau pour elles, on dirait qu’elles s’exercent
chaque jour à les perfectionner. Les femmes aussi
connaissent et pratiquent un métier de l’ordre et
de l'alignement. Baptiste, parfois, en riant, appelait
la chambre : le salon. I] n’osait plus y mettre les
90 CHARLES BLANCHARD

pieds, craignant, par la seule présence de son
corps d'ouvrier, de rompre une mystérieuse har-
monie pour laquelle il ne se sentait pas fait.
L'après-midi des femmes se passe dans les
chambres. [1 semble d’abord qu'elles y fassent un
travail de couture et qu’elles s'occupent, pendant
que leur mari est pris tout entier par les travaux
de son métier d'homme, à des besognes de femmes
qui leur demandent beaucoup d'application. Mais
lorsqu'on les connaît mieux, on s'aperçoit qu'il
n’en est pas tout à fait ainsi. Les femmes n’occu-
pent que leurs mains. Leur esprit dans les cham-
bres se repose et goûte à des plaisirs comme en
connaissent les riches et qui consistent à jouir, au
milieu de belles choses, d'idées riantes. Le silence
leur est nécessaire, parfois elles l’emplissent d’une
chanson choisie entre toutes pour la douceur de

ses sentiments/Elles peuplent la solitude, au gré
de leur cœur, elles regardent autour d'elles et
partent de ce qu’elles voient pour se composer
une chambre encore plus belle que la leur et pour
se dire qu’étant la femme d’un bon ouvrier, un
jour peut-être elles pourront l’acquérir.

Pour bien des raisons, Rose Dumont ne pou-
vait permettre à son neveu de rester auprès d'elle
dans la chambre, car il apportait quelque chose
LA MAISON DU SABOTIER 91

qu'il en fallait chasser. On eût dit que son silence
était vivant, et comme une bête monstrueuse
surveillait tout, autour de lui. Rose aurait bien
pu s’essayer à chanter une de ses chansons : si
quelqu'un alors était entré dans la chambre, ce
n'est pas la chanson qu'il eût remarquée, mais le
silence de l’enfant. Les jeux d'imagination auprès
de lui étaient bien impossibles ; on n’était pas là où
l'on eût souhaité d'être, dans un monde que nos
rêves perfectionnent et au milieu duquel il semble
que nos pensées se soient groupées dans notre tête
comme les roses au centre d’un bouquet de ver-
dure. C’est lui qui était là, ce n’était pas un autre ;
même quand on ne le regardait pas, il semblait
qu'on le contemplât face à face. Sa présence était
indiscutable, elle était totale. Il était entièrement
ce qu'il était, il avait apporté ici toute l’odeur
misérable de son passé ; on ne sait pas si c'est
l’étable ou la cave qu’il sentait ; vous n’étiez plus
chez vous, vous viviez la vie qu'il avait vécue.
Cela atteignait vos narines, vous deviez repousser
votre souffle pour n’en pas souffrir.

Rose en fermait les yeux et avait envie de crier :

— Va-t'en, tu sens mauvais !

[l n’était pas possible d’être heureux auprès de
lui.
92 CHARLES BLANCHARD

Les premiers temps, quelqu'un qui l’eût mieux
connu eût pu croire qu'il le comprenait, qu'il le
voulait, qu’il s'était fait de cela une sorte de
mission. 1l résistait lorsqu'on s’essayait à le faire
fuir. Lui qui n’ouvrait jamais la bouche, il savait
parler. Il savait dire :

— Non, ma tante ! oh non, ma tante |

Il était nécessaire de s’y mettre, il fallait réso-
lument le chasser de la chambre. Cela devint une
habitude. Aucun mot n'eût été assez fort. Rose
appelait Baptiste :

— Allez, viens m'aider !

Chacun d’eux prenait l'enfant par un bras, non
sans l'avoir de plus menacé des gendarmes, et
avec violence, puisqu'il n'était pas possible de
faire autrement, on l’expulsait, on le jetait en plein
milieu de la boutique. La porte claquait.

— Allons, viens voir faire les sabots, disait
Baptiste, qui était un homme concilant…

.… Le cinquième jour après son arrivée, Baptiste
lui dit :

— Maintenant, tu dois commencer à t’habituer
À nous.

Il ne répondit rien, il n'eût rien pu répondre,
mais lorsque l’oncle eut ajouté :
LA MAISON DU SABOTIER 93

— Cet après-midi, je te ferai râper quelques

paires de sabots. — il cessa même de trembler.
Il eût voulu être tout entier dans son cœur pour
arrêter les battements.
Les premiers jours, Charles Blanchard ne voulait
rien entendre. Dans la maison de son oncle il
n’aimait que la nuit. Quand le soir était tombé et
qu'on avait mangé la soupe, après une demi-heure
d'attente, tout le monde allait se coucher. C'est le
moment qu'il attendait. La lampe était éteinte,
les contrevents tirés, on n’entendait que le souffle
régulier de Baptiste et de Rose.

L'enfant faisait tous ses efforts pour ne pas
s'endormir. La nuit était épaisse, on eût dit que
le ciel et la terre n'existaient pas, ou bien
qu'ils étaient tout noirs. Il ouvrait les deux yeux
pour mieux s'en apercevoir. Il se sentait à sa
placel|Dans son esprit, les tristes souvenirs de
sa vie passée s’étendaient avec lenteur et prenaient
cette importance qu ‘ont nos souvenirs quand nous
sommes bien seuls. | Dans sa poitrine, les mouve-
ments, les rumeurs AE sa vie présente garnissaient
son cœur, puis, se répandant dans son corps,
l'emplissaient tout entier d’une sorte de liquide
amer. [1] semblait qu'il fût tout noir, dans un
94 CHARLES BLANCHARD

monde tout noir. Il ne s’endormait pas, pour se
sentir malheureux plus longtemps. Et de sa tête,
comme une fumée, de sombres pensées d'avenir
montaient, qui parcouraient la chambre et s’y
fixaient, comme s’il eût voulu entretenir l’obscu-
rité, comme s’il eût voulu la rendre plus épaisse
encore.

Et les jours suivants, alors que déja il était à
prévoir qu'il allait devenir un Charles Blanchard
nouveau, 1l ne s’abandonna pas, comme on pour-
rait le croire, à sa vie nouvelle.

On dit à un enfant ordinaire :

— Tu vas me râper une paire de sabots.

H se précipite sur un jeu qu’il ne connaît pas
encore, avec cet élan qu'ils ont pour sauter sur le
bonheur. Leur âme joyeuse, à l'avant-garde d’un
corps docile, l’entraîne dans toutes les aventures
qui se présentent.

Alors même que Charles Blanchard tenait un
sabot et une râpe entre ses mains et que ces objets
ne lui inspiraient plus aucune crainte, 1l n'accep-
tait pas l’amusante, ou tout au moins l’intéressante
minute qu'il eût pu passer en leur compagnie.
Certes, 1] pratiquait sur un sabot avec une râpe
le travail que lui avait ordonné son oncle, certes
il obéissait au commandement qu'il avait reçu,
LA MAISON DU SABOTIER 96

mais il ne voulait pas croire que la vie se relâchât
à son égard de la sévérité : dont elle avait toujours
fait preuve. Il ne savait pas ce qu’il craignait,
mais il craignait quelque chose. D'un coup d'outil
léger pour ne pas précipiter les événements, avec
lenteur pour se donner du temps, il attaquait son
bois. Il était attentif à chacun de ses mouvements,
à chacun des bruits qu'ils provoquaient, aux moin-
dres craquements qu’une oreille fine comme la
sienne, seule pouvait entendre. Il craignait que le
sabot n'éclatät, qu'il ne lui sautât à la figure, que
la râpe ne le mordit. Il avait toujours une jambe
en avant, il était toujours prêt, au premier signe
de danger, à tout camper la pour aller chercher
son salut dans la fuite.

Il Jui fallut plusieurs jours pour acquérir ce
qu'un autre eût conquis du premier coup : la
paisible conscience de la besogne qu’il accomplis-
sait.{ Les premiers jours il semblait qu'il fût
raqué comme une bête, qu'un travail acharné le

TE dans ses plus secrets retranche-
ments. Son âme et son cœur fuyaient pour se
mettre à l’abri. Il préservait sa pensée en l’enfer-
mant dans le coin le plus noir et le plus reculé de
son cerveau. [Il fallut bien une semaine pour qu’il
comprit qu'on ne lui voulait aucun mal. Ce ne fut
96 CHARLES BLANCHARD

que passé ce temps qu'il reprit son souffle, qu’il se
calma, qu'il put considérer d’un œil assuré ses
occupations et son destin. Il faut marquer d’une
pierre blanche le jour où Charles Blanchard donna
à ses sabots un peu de cette attention qu'accordent
les hommes à la besogne qui les occupe. Un
grand changement s'était produit dans sa vie,
lorsque, ayant chassé les vaines terreurs, il put se
dire, un soir, après avoir râpé ses sabots :

— Aujourd'hui, j'en ai râpé six paires.

I! existait alors pour Charles Blanchard quelque
chose qui s'appelle le travail ?.

Le travail ne lâche pas ceux qu'il a choisis.
Chaque matin, l'enfant se levait en même temps
que son oncle, sur le coup de six heures. On eût
pu croire que la journée qui commençait allait
être vide encore et qu'il allait être nécessaire de
s'asseoir sur une chaise, de baisser les yeux, de la
considérer tristement et de s’arracher du cerveau
de lourdes pensées pour tenter de la remplir. Oui,
c'est ainsi que la journée commençait. Mais une
heure à peine avait passé, 1l n’était pas bien certain

1 Une des variantes de Charles Blanchard présente avec une
insistance prolongée (durant une dizaine de pages) les difñcul-
tés d’acclimatation à l'atmosphère de la boutique et d’accou-
tumance au travail.
LA MAISON DU SABOTIER 97

que sept heures eussent sonné, quand Baptiste
disait déja :

— Allons, gamin, aujourd’hui je vais te faire
noircir des sabots.

Pour noircir les sabots, on se sert, en guise de
pinceau, d’une patte de lièvre que l’on trempe
dans une teinture noire. Charles Blanchard d’abord
se méfiait, mais bientôt ce fut plus fort que lui.
Dès qu'il eut un peu de couleur au bout de sa
patte, avant même qu'il l’eût répandue sur la
tranche de son sabot, il fut entraîné par la plus
joyeuse des idées qui puissent s'emparer d’un
enfant. [l pensa :

— Je vais faire de la peinture! !

La peinture sur sabots ne se suffit pas à elle-
même. Quand il eut terminé sa besogne, tous les
sabots étant noircis, quand le Charles Blanchard
nouveau tenta de rentrer dans le Charles Blanchard
ancien, celui qui n’avait rien à faire, ne rien faire
n'était plus dans la vie ce qui lui semblait préférable.

— Mon oncle, j'ai fini.

— Tu vas les laisser sécher, et puis je te
montrerai comment on les cire.

Il n’est pas nécessaire que l’on sache comment
on cire les sabots. Il suffira de savoir que lorsque

! Les autres variantes montrent qu’il n’y vient pas de si tôt.
98 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard sut les cirer, il put se dire:

— Je sais râper ; je sais noircir ; je sais cirer les
sabots.

Ce fut lui qui ensuite parla le premier. Le
jour vint où, sans que son oncle eût fait un seul
geste ou prononcé un seul mot, Charles Blanchard
ne peut rester silencieux sur sa chaise et se prit à
dire :

— Mon oncle, voulez-vous que j'essaye de
fendre votre bois.

0

SUPPLÉMENT
A LA PREMIÈRE VERSION
SOLANGE BLANCHARD ENVOIE
CHARLES BLANCHARD QUÊTER AUX
ENTERREMENTS

La seule chose qui la consolât un peu, c'était
la pensée qu'elle pouvait, le soir, faire la soupe
aux légumes: On lui donnait souvent des
légumes dans les fermes qu’elle allait visiter. On
lui donnait des pommes de terre, on lui donnait
des choux, des raves, des oignons, des poireaux.
Elle aimait tant la soupe ! la soupe est chaude,
elle la mangeait, il lui semblait qu'elle lui donnât
comme chaleur ce qui depuis deux ans lui en
avait manqué. Elle sortait de son silence, elle
voulait que son fils se rendît bien compte de ce
que vaut une soupe.

Elle lui disait :

— Mange bien. C’est bon, la soupe, et puis ça
tient au corps.

Il lui semblait avoir découvert en elle un organe
délicieux qui s'appelle l'estomac et qui, lorsqu'on
102 CHARLES BLANCHARD

a de quoi le rassasier, est le siège d'un grand
bonheur. Elle se sentait à l'aise, la soupe Îa
soutenait, la soupe emportait le chagrin, elle
n'avait plus peur de tomber malade. Elle consentait
À des sacrifices, elle commettait des imprudences ;
comme il faut du beurre pour le mettre dans la
soupe, elle achetait du beurre.

Parfois, pourtant, au beau milieu de son plaisir,
un silence soudain se produisait dans sa tête, elle
ne savait d’abord ce qui allait se passer, puis une
conscience aiguë perçait ces lourds sentiments qui
la faisaient s’abandonner au bien-être. Une con-
science plus claire devenait sa conscience. Elle
savait de quel prix elle avait payé cette soupe
qu'elle mangeait. Elle rougissait comme si elle
eût comparu devant un accusateur. Elle ne savait
pas se défendre, elle acceptait tous les reproches,
elle les recevait, elle leur donnait une place que
n'avait pas la soupe. Elle pensait :

— Je suis une goinfre !

11 lui semblait avoir vendu son âme pour une
assiettée de soupe. Elle était une mendiante, elle
ne faisait pas de différence entre elle et ces vieux
qui habitent on ne sait où, qui sortent de prison,
qui font profession de chercher leur pain, qui
volent, qui mettent le feu aux fermes, qui cou-
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 103

chent dans les fossés. Ils eussent pu lui dire :

— Je te vaux. Tu fais la même chose que moi.

Certes, on la recevait bien dans les fermes. Les
chiens aboyaient mais ne se lançaient pas contre
elle, les femmes la voyaient venir, ouvraient la
porte et criaient au chien :

— Veux-tu te taire, sale bête !

Elles lui disaient :

— Et moi, ma pauvre Solange, si je venais à
perdre mon homme qu'est-ce qu'il faudrait que je
fasse ? J'ai deux enfants. I] faudrait bien aussi que
je cherche mon pain.

Ces paroles ne consolaient pas Solange, mais au
contraire lui montraient qu'il eût fallu aux autres
femmes un grand malheur pour qu'elles en arri-
vassent là où elle en était.

Et puis on avait beau [a bien recevoir, elle
n'était pas sûre d'elle-même. Il eût suffi d’un
caprice, d’une lubie; il eût suffi qu’une fois,
n'ayant pas remercié les gens avec assez de chaleur,
elle les eût offensés, car ceux qui font le bien
aiment que l’on s’en aperçoive. On ne se fût pas
gêné pour lui dire :

— Je ne peux rien vous donner. I] me faut
mon pain pour moi.

Elle était à la merci de tout le monde ; à part
104 CHARLES BLANCHARD

les mendiants elle n’était l’égale de personne. Il y
avait sur la Terre deux sortes d’habitants : ceux
qui gagnent leur pain et peuvent le manger à
pleine bouche sans autre souci que celui d’être
heureux, et il y avait Solange Blanchard qui, la
tête basse, s’approchait d’eux et attendait pour
savoir si, lorsqu'ils auraient mangé, il ne resterait
pas quelque chose qu'ils pussent partager entre
leurs chiens et elle.

Elle n'eût pas tant souffert si elle eût été seule
au monde. Elle se disait :

— Si ce n’était que de moi ! Une fois que je
serai morte, tout ceci ne se connaîtra plus ! Mais
elle pensait à l’enfant qui avait encore toute sa vie
à remplir. Il eût été beaucoup plus sage qu'elle ne
lui parlât de rien, mais, parfois, lorsque les idées
noires tombaient sur sa tête avec le poids qu’elles
ont, elle regardait autour d'elle pour voir si
quelqu'un pourrait l’aider à en supporter le fardeau.
Son fils était son seul compagnon, et bien qu'il ne
fût qu’un enfant, il était là, elle n'avait pas le
choix, elle Jui parlait :

— Mon Charles, quelle triste destinéenousavons!

était un bon petit garçon. Il commençait à
devenir sérieux, il voyait quelle était sa situation, il
conformait sa vie aux paroles que lui disait sa mère
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 105

Il marchait auprès d’elle, il réglait ses pas sur
ceux de sa mère, elle se tenait un peu courbée
lorsqu'elle montait les côtes et il comprenait qu'il
faut se tenir un peu courbé lorsqu'on monte une
côte. Ils allaient d’un mouvement égal; comme
les jambes de l'enfant étaient plus petites, il les
remuait davantage, ils avançaient sur la même
ligne dans la même vie, ils portaient la même
pensée, avec cette seule différence que l'enfant
étant plus jeune considérait cela comme un jeu
dont il pratiquait les règles avec attention et sans
prendre garde à la fatigue. I] connaissait les chemins,
il savait que sur telle route on va chez telle per-
sonne, il s'intéressait à cela, il était fier quand il
avait deviné juste.

— C'est chez la mère Pernier que nous allons,
maman.

Lorsqu'ils revenaient, 1l voulait encore faire
comme sa mère, et pendant quelques minutes,
c'était lui qui portait le panier.

Solange était contente. Elle disait :

— C'est vrai qu'il me donne du mal, mais de
temps en temps il me rend des petits services.

Elle finit par lui demander de la suppléer. Il
arriva plusieurs fois, dans des circonstances assez
importantes, qu’elle le fit partir en son nom et
106 CHARLES BLANCHARD

qu’elle lui confia ce qu'on peut appeler une
mission. Elle commença le jour où l’on enterra
Monsieur Ducrot. Monsieur Ducrot, après une
longue maladie, mourut comme l’on s’y attendait.
Son enterrement devait avoir lieu un matin, à
dix heures ; c'était un homme très riche, et il était
à prévoir qu’à la sortie du cimetière sa famille,
selon l'usage, ferait distribuer quelques sous aux
pauvres. Solange ne pouvait pas assister à la
cérémonie, étant retenue jusqu’à midi par le ménage
de Monsieur Lhotte, le greffier de la justice de
paix. Elle hésita un peu avant d'aller demander
dans les enterrements, mais à la réflexion elle
s’aperçut que puisqu'elle cherchait déjà son pain
dans les fermes, elle n’avait pas besoin d’être fière.

Elle fit à l'enfant ses recommandations :

— Tuiras attendre le cercueil devant la maison.
Quand le convoi partira, tu te mettras derrière
tout le monde. Tu entreras dans l’église, tu resteras
à genoux et tu prieras bien le Bon Dieu. Au
cimetière, tu verras, il y en aura d'autres comme
toi ; après la cérémonie, vous resterez tous devant
la grille et le domestique vous donnera à chacun
quelque chose. Si on te demande ton nom, tu
diras que tu es le petit Blanchard.

On lui donna une pièce de dix sous. Il avait
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 107

peur de la perdre, il ne voulait pas la mettre dans
sa poche de crainte que celle-ci ne fût percée. Il
n’osait pas la garder dans sa main, de crainte
qu’elle ne glissât entre ses doigts. Il sortit à la fin
de cet embarras et résolut la question en mettant
la pièce dans sa main, la main dans sa poche.

Il marcha très vite, il éprouvait cette joie des
enfants qui, tout comme de grandes personnes, se
sont rendus utiles. Il lui semblait avoir gagné
dix sous.

Il alla dans beaucoup d’autres enterrements.

Aussitôt qu'un riche était mort, une sorte
d’ébranlement atmosphérique, de village en vil-
lage, en annonçait la nouvelle. On eût cru qu'un
vide s'était produit quelque part, l'air s’y précipitait,
un vent singulier se répandait par les routes, en
soulevait la poussière et venait buter aux volets
fermés de la maison qui, ayant perdu son maître,
semblait devoir appartenir à qui la viendrait
prendre.

Hommes, femmes, enfants, les pauvres sur les
chemins s’avançaient dans sa direction. La distance,
le mauvais temps, la chaleur, la faiblesse, les infir-
mités, rien n’était pour eux un empêchement. I]
en venait avec des béquilles, avec des jambes
raides, il en venait de boiteux. Des enfants de
108 CHARLES BLANCHARD

deux ans avaient fait dix kilomètres. Des enfants
à la mamelle, lourds comme des pierres, dans les
bras des femmes pleuraient de fatigue et d'énerve-
ment. Des vieillards entre deux bâtons, la tête
branlante, consacraient la vie qui leur restait à
faire acte de présence.

Ils assistaient à toutes les cérémonies de Ja
mort. Ils formaient une seule masse immobile et
silencieuse à l'écart du cortège, ils n'osaient se
méler à la foule des vivants : s’ils entraient à
l’église ils restaient près de la porte et la gardaient
ouverte pour mieux pouvoir s'enfuir. Nul ne se
permettait un geste, ceux qui toussaient se sen-
taient coupables, lorsqu'ils marchaient ils dépla-
çaient doucement leurs jambes et craignaient que
leurs pas ne fissent un grand bruit. Les enfants
étaient surveillés par tous les yeux. Ils ne priaient
même pas, ils étaient la, ils étaient venus, ils
avaient fait la route, ils présentaient une vie sans
défense et attendaient, avec humilité, que ceux qui
en avaient le pouvoir se concertassent pour savoir
quelle part on leur distribuerait des biens du
mort.

La plupart du temps on ne leur donnait pas
beaucoup. Ils avaient un mouvement de mauvaise
humeur. Ce n’était pas la peine qu'un riche soit
CHARLES BLANCHARD QUÊTE. 109

mort pour que les pauvres reçoivent si peu. Ils
s’apercevaient alors que la route était longue, qui
les séparait de leur maison. Ils revenaient sans
courage. La seule chose qui leur fit supporter la
fatigue, c'était, parfois, lorsqu'ils avaient un peu
trop buté contre les pierres, d'ouvrir la main et
de regarder là, au creux de leur paume, la pièce
d'argent qui, malgré tout, valait qu'ils souffrissent
les difficultés du voyage. Ils la rangeaient en
arrivant, chacun d'eux avait sa cachette, ils la
mettaient à l'abri des voleurs. Ils étaient tristes
les jours suivants à la pensée de ce qu'ils avaient
vu. Chacun d’eux avait honte d’avoir été avec les
autres. [ls s'étaient mêlés à toute la mendicité
d’alentour, ils avaient marché côte à côte avec des
gens qui s'étaient ruinés par la mauvaise conduite,
ils avaient coudoyé des pouilleux, ils avaient fait
partie d’une foule dans laquelle entraient des
idiots, des infirmes, des fainéants ; quelques vaga-
bonds sans domicile, de passage dans le pays,
étaient venus se joindre à leur groupe. Il y avait
là des gens auxquels autrefois ils avaient donné
deux sous, il y avait là des gens auxquels ils
n'avaient jamais adressé la parole parce qu'ils
voulaient ignorer jusqu'à leur existence.
Quelques-uns étaient allés en prison.
SECONDE VERSION
LE PAIN

Charles Blanchard dont j’entreprends aujour-
d’hui de vous conter l’histoire, ne montra, durant
les dix premières années de sa vie, aucune vertu,
aucun génie particulier qui l’eût pu faire remar-
quer parmi les autres enfants. 1] ne différa jamais
de ce que vous fûtes, il alla où vous êtes allés, ses
yeux ressemblaient aux vôtres, il vit ce que vous
avez Vu, et quant aux événements qu'il traversa,
vous en avez entendu le récit par la bouche de ceux
qui assistérent à vos débuts dans ce monde. Je n'ai
donc, en commençant ce livre, qu’un mot à vous
dire : Il existait, dans une petite ville de province,
unenfantdedixans qui s'appelait Charles Blanchard.

La Destinée eût pu le maintenir jusqu’à l’âge de
treize ans dans ce que nous appelons l’état d’inno-
cence, si, un Jour, la semaine de la fête patronale,
qui était célébrée chaque année le dimanche qui
Suivait la Saint-Jean, une étonnante nouvelle ne
s'était répandue par la ville :
114 CHARLES BLANCHARD

— On dit que, cette fois-ci, pour la fête, nous
aurons les chevaux de bois.

Tout se passa comme on l'avait annoncé : il y
eut les chevaux de bois.

Ils n'étaient pas connus alors comme ils le sont
aujourd’hui. Mon histoire commence en 1849.
Seul, un petit garçon, qui avait un oncle dans les
usines, à Montluçon, étant allé chez lui passer
quelque temps, l’année précédente, s’était trouvé
là au moment de la fête et y avait vu un manège
de chevaux de bois.

Ses explications ne furent sans doute pas très
claires, car, lorsqu’arriva le grand jour, ses cama-
rades n’avaient retenu de ses discours qu’un seul
point : c’est qu’ils allaient voir quelque chose de
beau. Ils furent tout surpris, les uns comme les
autres ; et celui-là même qui les avait vus l’année
précédente, au moment où la toile qui entourait
les chevaux de bois fut enlevée, à onze heures,
après la grand’messe, resta bien cinq minutes avant
de se faire une idée un peu nette de ce quil
apercevait.

Ils étaient là, tous en rond, à la suite les uns
des autres. Il y en avait des rouges, il y en avait
des jaunes, il y en avait des verts. Ils étaient ornés
de deux étriers, d’une queue, d’une bride. Leurs
LE PAIN 116

quatre jambes avaient la forme de chevaux. Ils
tournaient, au son d’un orgue doré, et au-dessus
d'eux on voyait des centaines peut-être de bande-
roles rouges à franges d'argent. C’est en les regar-
dant longtemps qu’on faisait connaissance avec de
grandes merveilles. Leurs yeux ressemblaient à
des yeux véritables : il n'y manquait que les cils.
Ceux qui tenaient le premier rang se cabraient, et
leurs pattes de devant étaient un peu plus élevées
que leurs pattes de derrière. Ces chevaux de bois du
premier rang étaient des chevaux de bois qui galo-
pent. Au centre du manège, un vrai cheval, un gros
cheval blanc, marchaitautour d’une sorte de colonne
formée de six glaces, dans lesquelles on voyait
passer une fois de plus ce que l’on avait vu déjà.

Au premier coup d’œil, les enfants furent trop
surpris pour se rendre compte du plaisir que l’on
pouvait tirer de cela, et ils considéraient un spec-
tacle si beau qu’on eût pu le comparer aux chefs-
d'œuvre de l’art, qui n’ont guère d'utilité pratique
et servent seulement à élever notre âme. Il n’y
avait qu'à voir, aussi ne voulaient-ils pas perdre
un seul regard.

Au bout d’un temps, plus d’un ne put garder
son bonheur pour lui. Charles Blanchard courut
chez sa mère :
116 CHARLES BLANCHARD

— Maman, j'ai vu les chevaux de bois.

Elle répondit :

— Va donc encore les voir, mon petit, ça te fera
passer un moment.

L’après-midi, il se familiarisa tout-à-fait avec
eux. Vers deux heures et demie, dans les familles,
quand le repas de midi fut achevé, le père, la
mère, les enfants, les parents des villages voisins,
venus, pour assister à la fête, tout le monde quitta
les maisons. Les chevaux de bois avaient abrégé le
déjeuner, avaient arrêté les conversations et
tenaient lieu de ces verres d’eau-de-vie que les
hommes, les coudes sur la table, buvaient jusqu'au
soir le jour de la fête, pendant les années qui
avaient précédé celle-ci. On pourrait dire que les
chevaux de boïs avaient transformé les mœurs.
On vit autour d’eux toute la petite ville groupée,
toute la petite ville attentive; une grande joie était
ce qu’elle avait trouvé, et sous ses yeux, les
chevaux, l’un après l’autre, avec toutes leurs cou-
leurs, avec leurs brides, leurs queues, leurs étriers,
défilaient, entraînés par un orgue dont la voix,
dominant tous les bruits, répandait autour d'elle
une vie si impérieuse que les mères de famille
elles-mêmes ne pouvaient tenir en place et, suivies
de leurs enfants, se précipitaient pour lui obéir. Il

PES PAIN 117

y eut, à un moment donné, un grand éclat de rire
dans la foule, parce qu’un vieux paysan, qui devait
bien avoir la soixantaine, se mit à califourchon sur
un petit cheval, les deux jambes pendantes, et dit:

— Ma foi, je veux y monter comme les autres.

Pour faire un tour on donnait un sou.

Tout le monde fit un tour. Dans ce grand vil-
lage où la vie, d'un geste égal, liait les jours
comme on lie une gerbe, les rassemblait, les entas-
sait l’un par-dessus l’autre, en formait une année
comme on forme une meule, il semblait que le
temps eût quitté son occupation monotone, qu'un
jour joyeux, écartant les jours ordinaires, fût des-
cendu sur la Terre, au son de la musique ; on le
voyait, on courait à lui, on le saisissait pendant
qu'il était là.

— Cette année, pour la fête, nous avons les
chevaux de bois.

Chacun voulait en prendre sa part. Ils brillaient,
ils chantaient, ils tournaient ; on ne savait pas bien
ce qui tournait avec eux. Ils semblait que le vieux
monde ne tint plus en place et que le Ciel et la
Terre se missent à tourner. On oubliait tout le
reste. On n’était plus le charpentier, ni le charron ;
on avait planté là son métier, on était un des
cavaliers du plaisir ; un grand mouvement vous
118 CHARLES BLANCHARD

arrachait à vous-même, vous parcouriez l’espace,
monté sur un beau coursier.

Charles Blanchard ne fut pas longtemps avant
d'aller trouver sa mère. Elle était une de ces
femmes qui, le jour de la fête, ferment bien leur
porte et s’assoient dans un coin sombre de la mai-
son, pour mieux se prouver à elles-mêmes que rien
ne saurait les arracher à leur triste destin. Il y avait
deux ans déjà qu’elle avait perdu son mari.

L'enfant arriva. I] mit tout juste un pied dans
la chambre ; il avait laissé la porte grande ouverte,
il ne l'avait pas fermée parce qu'il n'avait pas de
temps à perdre.

Elle commença par le regarder. Pour une
seconde seulement, il s'était arrêté. Il avait deux
yeux bleus, son regard semblait répéter ses paroles
et ses jambes préparaient le mouvement qui devait
le transporter sur les chevaux de bois. Elle dit
d’abord :

— Ferme la porte, mon petit.

I] Ja ferma ; ils furent en face l’un de l’autre. Il
s’avançait déjà.

— Tu voudrais faire un tour de chevaux de bois ?

Il répondit bien vite :

— Maman, ça coûte un sou. Veux-tu que je
fasse un tour de chevaux de bois ?
LE PAIN 119

Elle était restée chez elle et, la porte et la
fenêtre étant closes, se croyait à l’abri. Elle savait
que les fêtes nous fournissent une occasion de plus
de penser à tout ce qui nous manque. Elle apprit
que les fêtes viennent au-devant de nous lorsque
nous n’allons pas au-devant d’elles.

— Mon pauvre petit, va | APE

Elle n’était pas une femme violente. Elle eût
pu se mettre en colère et tenter de lui imposer sa
volonté. Non. Elle eût pu déprécier la valeur du
jeu de chevaux de bois. Elle ne le fit pas davan-
tage. La vérité est la meilleure arme des pauvres.
Elle s’en servit.

— Si je te donnais un sou pour monter sur les
chevaux de bois, il nous ferait faute demain. J'en
ai besoin pour nous acheter à manger. Tu veux
bien manger demain, mon Charles ?

I ne sut pas d’abord ce qu’il devait répondre. I]
corrigea le mouvement de ses jambes, les aligna
docilement ; il fut embarrassé à cause de ses
mains ; 1l venait d’entendre, il venait de recevoir
de telles paroles qu’il ne savait comment se tenir
pour arriver à les porter. Sa bouche s’ouvrit, une
bouche vide qui ne contenait plus un mot. Au
bout d’un moment, il fit demi-tour. S'il put mar-
cher, c’est parce qu’il savait très bien marcher.

fl
120 CHARLES BLANCHARD

À cette époque, les pauvres n'étaient pas ce
qu’ils sont aujourd’hui. Ils ne savaient pas lire, ils
n'avaient jamais quitté leur village, ils n'étaient
pas mêlés aux affaires publiques, ils ignoraient
qu'ils fussent autre chose que des pauvres. La
pauvreté s’asseyait auprès d'eux, le matin, comme
l'unique compagnon ; ils la recevaient, elle était
leur vie, elle était leur âme, ils l’avaient acceptée.
Ils étaient ses fils soumis, elle posait ses deux
mains sur leur tête, leur tête était entre ses deux
mains.

Il ne faut pas s'étonner si Charles Blanchard ne
dit pas à sa mère :

— Je veux monter sur les chevaux de bois, je
veux y monter |

Charles Blanchard, tout simplement, rentra dans
son monde, il fit partie de ce que nous pourrions
appeler sa classe, car les classes étaient bien
séparées en 1849. Jusqu'à l’âge de dix ans, 1] avait
été, d’une façon très générale, un enfant. C'est
tout juste s’il était le petit Charles ; il n'était pas
encore le fils de la veuve Blanchard. Il le devint
le jour où il vit le manège des chevaux de bois.

Lorsqu'il rentra, le soir, une vie nouvelle com-
mençait. Sa maison fut sa maison comme jamais
LE PAIN 121

elle ne l'avait été. Du plus loin, il s’avançait à
grands pas. Il s’en approchait enfin, elle contenait
une ombre épaisse dans laquelle il pénétrait déjà.
Elle était un peu à l'écart de la ville. On eût dit
qu’elle aussi craignait de se mêler aux autres
maisons. Elles étaient là, plusieurs, dans la dernière
rue à droite, en montant. Pourquoi les appelait-on
les Maisons-Neuves ? Elles étaient cinq, les unes
auprès des autres, coiffées d’un toit de chaume
très bas. Elles formaient un seul groupe et faisaient
penser à cinq vieilles femmes qui se seraient
assises au coin de la route et qui, sur leurs yeux,
eussent rabattu leurs capuchons parce qu'elles ne
s'intéressaient plus à ce qui pouvait passer devant
elles.

La dernière était la maison de Charles Blanchard.
La porte était grande, mais elle était en bois ;
certes, la fenêtre était transparente, mais vraiment
elle se perdait dans le mur, une fenêtre carrée que
remarquaient les passants, car il était ridicule
qu'elle fût si petite. Peut-être faut-il louer ceux
qui ont fait construire les maisons des pauvres
d'avoir compris que la lumière ne leur servirait qu’à
voir clairement leur pauvreté. On ne peut pas dire
si c'est le toit qui avait relevé la tête ou les murs
qui avaient fléchi l'épaule : la maison était difforme
122 CHARLES BLANCHARD

était un peu cassée. Il semblait qu’elle eût peiné
longtemps sous le ciel. On ouvrait la porte, on
entrait dans la chambre comme on entre dans
l’âme d’un vieillard. De toute une vie on ne
voyait que les restes. IT y avait là un lit, une table,
quatre chaises et la huche, juste ce qu’il faut pour
qu'une maison ne soit pas une grange inhabitée.
Il y avait aussi une horloge que l’on n'avait pas
pu vendre, elle battait comme un pouls et comptait
des heures puisqu'il existait des heures sur la terre.

Ces maisons sont habitées par des gens qui leur
ressemblent.

Solange Blanchard n'était plus jeune, ayant
quarante ans passés, son aspect faisait penser au
bonheur qui ne reviendra plus. Ses joues étaient
marquées par la vicillesse déjà ; sous le chagrin
leur chair avait cédé, elles n'avaient plus de chan-
gements à subir : du premier coup elles avaient
fléchi, elles s'étaient creusées comme l'ont fait
les joues des femmes de soixante ans. Ses yeux
étaient pleins d’une eau claire, il semblait qu'elle
montât de son cœur ; et pour un rien, pour une
pensée, pour un regret, pour un sentiment qui
passe, ils versaient des larmes par une vertu
naturelle. Ses yeux étaient faits pour pleurer.

Elle parlait parfois, elle disait alors :
LE PAIN 123

— Mon pauvre Charles, tu n'es pas heureux.

Elle disait encore :

— Moi, ça ne fait rien, à mon âge. Je n’ai plus
grand’chose à attendre.

Elle partait le matin à sept heures pour aller
aider Madame Ménard, la femme du percepteur,
à faire son ménage et à habiller ses enfants. Elle
avait fini à neuf heures, et elle se rendait alors
chez Monsieur Lhotte, le greffier de la justice de
paix chez lequel il y avait un salon, une écurie,
un jardin et où la besogne était considérable. Le
samedi, en particulier, elle n'avait jamais fini avant
midi. Elle rentrait ensuite. Son ménage ne lui
donnait pas beaucoup de mal, elle l'avait déjà
terminé le matin au moment de son départ.

Il ne lui restait plus alors, tout le long de
l'après-midi, qu'à regretter de n'avoir plus rien à
faire de la journée. Madame Ménard lui donnait
trois francs tous les mois, Monsieur Lhotte lui
donnait quatre francs. [1 lui eût fallu un troisième
ménage. Il faudrait toujours aux pauvres une
personne de plus pour qu'ils puissent avoir ce qui
leur est nécessaire. Elle s’asseyait. Depuis long-
temps elle avait choisi sa place. Il y avait deux
places où elle eût pu s'installer, c'était à chacun
des coins de la cheminée. Celui de droite était
124 CHARLES BLANCHARD

près de la fenêtre, celui de gauche était près du
lit. Elle n'avait jamais voulu se mettre auprès de
la fenêtre. Elle ne faisait pas un geste, elle n'avait
pas, comme certaines personnes, pris l’habitude de
parler toute seule, elle ne pensait pas à prier Dieu,
quoiqu'elle fût très pieuse; Dieu l'avait faite
pauvre, il lui semblait que ce fût sa réponse à des
prières anciennes. Elle pensait à son malheur, elle
était très triste, parfois elle poussait un soupir
pour que Dieu l’entendit, pour qu'il comprit com-
bien elle souffrait et pour qu'il se lassit.

Le soir à six heures elle préparait la soupe. A
huit heures elle se déshabillait pour se mettre au
lit. Elle donnait un coup d’œil alors à sa jupe et à
son corsage qui pouvaient avoir des trous. Ils
avaient l’un et l’autre la même couleur. Elle pos-
sédait deux corsages et deux jupes. Elle avait bien
tort pour les réparer de prendre de la laine noire,
il eût fallu qu’elle trouvât une laine particulière
d’un jaune un peu sale, une laine qui eût reçu
longtemps la boue, la pluie et le soleil.

Ce fut en ce lieu, ce fut près de cette femme
que vint se réfugier Charles Blanchard. Il ne fit
pas grand bruit. Son entrée ne compte pas au
nombre des entrées des rois. Il prit une chaise, il
LE PAIN 126

s’assit. Il croisa ses deux petites mains sur ses
jambes, il se fit très doux. On eût pu s’apercevoir
qu'il avait deux yeux bleus, ces yeux grands
ouverts des enfants dans lesquels il semble que
tout ce qu’ils voient entre à pleines portes.

Son. retour fut comparable à celui de l'enfant
prodigue. Pendant toutes les années de sa pre-
mière enfance, il avait quitté, il avait abandonné
cette maison. Il partait dès le matin. Le vaste
univers était sa demeure. Le ciel, le soleil, les
prairies, les oiseaux, les arbres, les bêtes, tout lui
était un ami, tout lui état un compagnon.!Il vivait
dans la fraternité des choses avec son corps et son
âme, il fréquentait tout ce que l’on rencontre et
dépensait sa jeunesse en dansant avec les fous. Il
revenait après les malheurs et les désillusions ; il
avait trop exigé d'eux : la terre et les cieux le
chassaient ; le long de la route, de chaque maison,
une voix sortait qui lui criait :  Va-t'en !”” Il ne
s’agissait plus maintenant de chevaux de bois. Il
Jui semblait que le monde entier lui eût interdit
son seuil. II revint chez lui. Il limita le monde
aux quatre murailles de sa chambre, il s’assit au
milieu, et la leçon qu’enseignent les demeures des
pauvres, ce fut celle dont il allait tirer son profit.
Il fut obéissant et docile. Il fut semblable à ces
126 CHARLES BLANCHARD

enfants studieux qui vont à l’école, qui ignorent
tout de la science humaine et veulent consacrer
leurs efforts à l’acquérir.

Charles Blanchard ne tarda pas à lier connais-
sance avec quelqu'un qui devait prendre dans sa
vie la plus grande importance. Il savait depuis
longtemps que les hommes ont un ami qui chaque
soir est attendu avec impatience et donne à la vie
lorsqu'il arrive un goût si pur, un goût si frais
qu’il semble alors que l’on n'ait plus rien à désirer.
Son heure vient quand le jour est fini. Il entre.
Chacun s’avance pour le bien recevoir, chacun
l'accueille, chacun le remercie pour cette fois
encore de ne lui avoir pas manqué. Tout se
tait, toute vie se suspend à la sienne, un ange
l'accompagne, le cercle de famille se forme autour
de lui. Maintenant qu’il est là, le père, la mère,
les enfants, chacun peut regarder son voisin et
dire : La journée a été dure, mais à présent on
se repose de bon cœur.” Fasse le ciel qu'il vienne
encore demain ! Charles Blanchard ne tarda pas à
lier connaissance avec quelqu'un dont on apprécie
mieux la valeur s’il vous fait défaut. On l'appelle
le Pain.

Le pain de Solange Blanchard ne ressemblait
LE PAIN 127

pas au pain de tout le monde. Le pain de tout le
monde coûte quatre sous la livre et sort de chez
le boulanger. Il serait à croire, tant il est bel et
tendre, qu’il le faut appeler d’un autre nom que
celui que l’on donne au pain. Elle n'avait pas de
mal à s’en priver, car il ressemblait à ces gâteaux
dans lesquels on a mis du beurre et dont elle
savait bien qu'il ne lui était pas permis de faire sa
nourriture ordinaire.

Tous les samedis elle achetait neuf livres de
farine. Le sac qui la contenait, elle l’entourait de son
tablier, de crainte qu’il ne fût percé. Elle humectait
la farine, elle la mélait d’un peu de levain, elle
pétrissait la pâte qu’elle obtenait ainsi. Peut-être
ne s y entendait-elle pas aussi bien que le boulan-
ger ; n'importe, elle en formait un bloc qui,
revenant du four, la pouvait nourrir pendant
toute la semaine. Elle ajoutait même à la farine
un peu de son, et elle en était très contente. Le
son ne donne pas mauvais goût, il est nourrissant
puisqu'il sert à engraisser les bêtes, enfin il a son
poids et permet avec neuf livres de farine d’obtenir
un pain qui donnerait dix livres à la pesée.

Les premiers jours, le pain de Solange Blan-
chard était noir et pâteux. Il collait au palais, il
fallait une certaine force et une certaine adresse
128 CHARLES BLANCHARD

pour obtenir qu'il passât, comme on dit, par le
détroit et voulût bien aller la où va le pain, dans
votre estomac. Quand on l'avait avalé on recevait
sa récompense, chaque bouchée s’ajoutait à l’autre,
on sentait le volume du pain, on pouvait apprécier
son poids, il n’y avait pas à nier qu'il fût là. On
disait : Cette fois-ci ça y est, j'ai mangé du pain!
Il y avait même à craindre qu'il ne vous étouffit.
Mais à partir du troisième jour 1l subissait certaines
transformations. [l ne devenait pas dur comme on
l'eût pu croire, le phénomène qui se produisait
était d’un ordre un peu différent. Il devenait sec
tout d’abord, puis il semblait que la farine voulût
reprendre ses droits, la masse pâteuse se désagré-
geait, chaque miette s’émiettait à son tour, on
obtenait une sorte de sable, il fallait dépenser
beaucoup de salive pour en agglutiner les grains.
Vers le sixième jour le pain était une cendre que
l'on ne pouvait faire passer qu’à grands coups de
verres d’eau.

Tel qu'il était, pourtant, Solange Blanchard
avait pour son pain une vénération, une dévotion
particulière. Charles Blanchard mangeait comme
les enfants en s’occupant de toutes les pensées qui
venaient à sa tête. Il promenait son regard autour
de lui, il chantonnait en mâchant, il se levait et

LE PAIN 129

faisait le tour de la table. Sa mère le rappelait à
l'ordre :

— Fais attention à ton morceau de pain, mon
petit.

Il l'eût laissé s'échapper de sa main. Parfois,
dans la fameuse période du quatrième, du cinquième
et du sixième jour, alors que cette mie dont il a
été parlé n'adhérait plus à la croûte que par une
sorte d'habitude et se fût répandue sur le sol
comme un sable que rien ne retient plus, elle lui
disait :

— On met sa main au-dessous de son morceau
de pain quand on mange. Tu vois bien que les
miettes vont tomber par terre.

Et lorsque, comme on dit, il avait eu les yeux
plus grands que le ventre et ne pouvait achever
la tranche de pain que sa mère lui avait coupée,
celle-ci recueillait pieusement le débris que l'enfant
n'avait pas mangé et le rangeait avec soin pour
qu'il pût le retrouver le jour suivant.

Vers la fin de la semaine, elle en venait à dire
des mots comme n’en disent pas les mères :

— Ne te force pas à manger, mon petit garçon!

Elle se comportait avec le pain comme les saints
se comportent avec leur âme. Ils la gardent tout

entière pour l’usage de Dieu. Ils savent que le
9
130 CHARLES BLANCHARD

vent la pourrait éparpiller, qu’une souris en ferait
sa nourriture, ils savent que tout ce qui est bien,
que tout ce qui est bon, que tout ce qui compte
dans leur cœur doit être enfermé avec soin. Ils
savent que l'esprit du mal rôde et qu'il est gour-
mand. Du reste il s’agit de leur salut éternel.

Une terreur superstitieuse la prenait parfois.
Elle entourait son pain d’une serviette, elle prenait
bien garde lorsqu'elle la dépliait qu'un morceau
de mie, qu’un morceau de croûte, qui par hasard
se fût détaché, ne s’échappât et tombât sur le sol.
Elle l’enfermait dans la huche dont elle rabattait
le couvercle puis elle se demandait encore si la
huche était bien close. Elle craignait beaucoup les
souris qui ne sont pas grosses. Elle avait peur des
chats qui sont habiles. Il eût suffi d'un rien pour
que quelque bête s’introduisit auprès du pain en
son absence et, y mettant la dent, en dévorût le
meilleur. Elle craignait qu’un cafard ne lui en
mangeñt une livre.

Mais la lutte ne devait pas se passer entre le
pain, les souris, les chats et ce désordre qu'apporte
dans les ménages un enfant. Il est d’autres ennemis
pour le pain des pauvres, tout est un ennemi pour
le pain des pauvres. Ce qu'ils aiment est un
ennemi, ce qu'ils détestent est un ennemi. Le pain

LE PAIN 131

fait penser à leur cœur, à ce cœur des malades que
toute émotion vient atteindre. Les jours de bonne
santé, Solange Blanchard avait un peu plus d'ap-
pétit et mangeait un peu trop de ce pain qu'elle
avait eu tant de mal à gagner. Les jours de mala-
die elle en mangeait un peu moins que d'ordinaire,
mais elle craignait que la maladie n’en vint à
l'empêcher d’aller gagner son pain. La joie comme
la douleur était à craindre. 11 semblait que le pain
tint ici plus de place que partout ailleurs, rien ne
passait sans le heurter.

Entre les jours il en était deux chaque année
qui lui donnaient un fameux coup. Le premier
était le jour du onze mai, le second celui du onze
novembre. C'étaient les jours du terme. Ils s’an-
nonçaient de loin. Le onze mai s’avançait déja le
soir du onze novembre. Le onze novembre coûtait
vingt francs à Solange Blanchard. Elle se disait
alors que le onze mai viendrait dans six mois,
c'est-à-dire dans cent quatre-vingts jours. Le onze
mai lui coûterait vingt francs encore, c'était comme
si chacun des jours qui l’en séparaient dût lui
coûter deux sous. I] vaut mieux ne pas dire qu'il
était deux jours chaque année qui faisaient du
mal au pain. Chaque jour avait son importance,
au prix où était la farine, chaque jour vous en
132 CHARLES BLANCHARD

enlevait une livre. Le temps ne passe pas sans
vous demander de lui payer un droit. La nuit
même, quand vous dormez, chacune des heures
qui sonnent vous vole un morceau de pain.
Quand ils marchaient ils faisaient tort au pain,
car ils usaient leurs sabots. Quand ils étaient assis,
leurs habits frottaient contre la paille de leur
chaise. Quand ils étaient dehors, la pluie noyait
le tissu de leurs vêtements, ou bien le soleil le
pompait, ou bien la boue le mangeait. Et le linge
que l'on salit ! Une fois l'enfant eut des poux, les
poux des pauvres sont rebelles, il fallut se résoudre
à acheter deux sous d’onguent gris. On nous a
appris depuis 1849 que la vie est une lutte con-
stante, que l'esprit de mort nous assaille, que dans
notre corps même la guerre est déclarée, les mau-
vaises cellules consacrent leur temps à assaillir les
bonnes, voulant dévorer la vie des vivants. Solange
Blanchard eut un aperçu de la vérité avant les
découvertes de l’Institut Pasteur. À quoi qu’elle
s’occupât, quelle que fût son attention, de quelque
côté qu’elle se tournât pour faire face au danger,
elle était assaillie par mille ennemis qui attaquaient
son pain. Il arrivait des événements comme ceci :
l'enfant croissait, ses sabots lui faisaient mal au
pied, les manches de son paletot lui allaient au
LE PAIN 133

coude, il n'avait plus de place pour ses épaules. I]
allait lui falloir des vêtements. Il allait falloir pour
acheter des vêtements bien de l'argent avec lequel
on n'achèterait pas du pain. Le pain qu'il avait
mangé l'avait fait grandir. Le pain lui-même faisait
la guerre au pain |

C'était la loi de Dieu que les pauvres appren-
nent bien plus vite que nous autres à connaître et
sans avoir besoin de regarder le mal au microscope,
car 1l les entoure et tombe sous leurs sens. Solange
Blanchard se sentait bien peu de chose auprès
d’une loi naturelle, elle se sentait bien faible au
milieu des éléments : n'est-ce pas la volonté qui
gouverne le monde qui en voulait à son pain !

Pendant longtemps, la seule résistance qu’elle
lui opposa, ce fut de pleurer. Elle espérait par ses
larmes attendrir on ne sait qui, dans l’univers.
Elle ne les essuyait pas, elle les laissait couler ;
il vient un moment où vos joues ruissellent, où
une eau chaude se répand partout sur votre visage,
où votre bouche même en est pénétrée : ce sont
vos Jarmes que vous buvez ! Elle en sentait le
goût : elles sont toujours plus amères qu’on ne
l'avait cru !

Et cette vase qu’elles contiennent, lorsqu'elles
se sont desséchées, laisse sur la peau une sorte de
134 CHARLES BLANCHARD

boue qui fait voir que vous avez pleuré. Parfois,
vers le soir, lorsqu'elle se regardait dans la glace,
des plaques noires et des sillons autour de ses
pommettes la faisaient semblable à ces vieilles
femmes qui ne se lavent plus parce qu’elles sont
trop près de la mort pour avoir à prendre soin de
leur visage. Elle était bien rouge, elle était bien
sale, elle était bien laide. Elle tendait sa face au
ciel et disait :

— Regardez, Seigneur, dans quel état vous
avez mis votre servante |

Elle finit, du reste, par se lasser des larmes. Le
jour vint où, mécontente d’avoir si longtemps
pleuré, repue de douleurs et n'ayant pas été con-
solée, elle en voulait à la douleur même, un peu
comme l’on en veut à un ami de qui l’on attendait
un service. Elle fit tous ses efforts pour la repous-
ser. Elle réfléchit beaucoup et tenta de trouver
n'importe quoi qui tint dans sa vie la place qu'y
tenait la douleur. Elle se disait :

— Il y aurait peut-être un autre moyen que de
verser ces larmes qui ne m'ont guère servi jusqu’à
maintenant.

Pendant un temps elle pensa à chercher du
travail. On imagine rapidement à quoi mène le
travail. Le travail permet de payer un loyer, le
LE PAIN 135

travail permet d’avoir des vêtements, le travail
permet d'avoir du pain. Un travail bien payé
permettrait plus encore : vous pourriez avoir,
pour les manger avec votre pain, bien des choses
dont la pensée ne vous est pas venue encore : des
pommes de terre et du fromage ; vous pourriez
faire une soupe aux légumes. Elle n’en voulait
pas tant. Elle était semblable à ces malades qui
n'osent pas demander la guérison complète de
leur maladie, mais qui seraient si heureux s'ils
pouvaient souffrir un peu moins ! Elle en voulait
à la douleur : or celui qui travaille n’a plus besoin
de pleurer.

Elle se répéta bien des fois :

— Ah! oui, il faudrait que je trouve du travail !

Elle ne savait comment s’y prendre. Du pre-
mier coup, elle se mit à penser que les riches ont
leurs domestiques qui font tout leur ouvrage et
que c'est là où l’on pourrait se caser que toutes
les places sont prises. Il restait bien quelques per-
sonnes qui prenaient une femme de ménage, mais
chez deux de ces personnes elle travaillait déjà.
Elle en vint à se dire même qu’elle avait eu
beaucoup de chance.

Un événement se produisit. Elle apprit qu’une
de ses voisines, dont le mari était maçon et faisait
136 CHARLES BLANCHARD

de bonnes journées, avait trouvé à balayer l’église
le samedi et gagnait ce jour-là vingt sous.

Une autre se fût dit :

— Voici une chose à laquelle je n'avais pas
pensé. Il doit en exister d’autres encore.

Solange Blanchard n'agissait pas ainsi. Elle
se dit :

— Il existait encore du travail. On vient de le
prendre. Maintenant il ne reste plus rien.

Ce fut un bel espoir qui partit, ce fut un grand
événement que celui-là. I] ne s'agissait pas simple-
ment d’un travail qui consistait à balayer l'église
et dont on ne l'avait pas chargée, il s'agissait de
la dernière chose qui, sur la terre, fût offerte à
qui voulait s’en emparer : on venait de la Jui ravir.

Le temps passa. Il arrivait parfois, lorsqu'elle
posait son pain sur la table, qu'elle se campäât et
qu'elle se priît à l’examiner. Quoiqu'’elle lui donnât
une grande valeur, elle se rendait pourtant compte
de ses défauts. Elle disait :

— Il est bien noir et bien laid.

Elle mangeait un morceau de la croûte : elle
avait le goût des pierres. Elle mangeait une
poignée de mie : elle avait le goût du sable.

Elle disait alors :

— Si pourtant on en avait assez |
LE PAIN 137

Elle soupesait le morceau ; elle ne se trompait
guère dans ses évaluations : il restait tant de livres!
Peu importait la qualité, il eût mieux valu qu'il fût
plus mauvais encore et qu’il en restât davantage.
Être mauvais eût été pour le pain la meilleure des
qualités. Peut-être, si la croûte avait été plus dure et
la mie plus émiettée, n’eussent-ils pas pu faire dispa-
raître cestranches énormes qu'ilsarrivaient à manger.

Un jour, pourtant, Solange Blanchard sortit de
ces calculs. Comme on dit en mathématiques, elle
crut avoir trouvé la solution. On finit toujours
par trouver quelque chose, quand on cherche. Elle
fit une véritable invention. Le principe en était
tout simple. Un jour elle se dit :

— Si je pouvais arriver à manger moins de
pain ! De cette façon, celui que nous avons dure-
rait plus longtemps.

Elle imagina une singulière combinaison. Cha-
cun à pu remarquer dans la vie qu’il ne faut pas
manger entre les repas sous peine de n’avoir plus
faim au moment de se mettre à table. C’est ainsi
que les personnes qui n’ont pas l’habitude de
goûter à quatre heures sont punies le jour où
elles se laissent entraîner à le faire. Au repas du
soir, elles s’aperçoivent que le goûter, comme
elles disent, leur a coupé l'appétit.
138 CHARLES BLANCHARD

L'invention de Solange Blanchard partait de ce
principe. Elle attendait qu’il fût quatre heures,
et quand quatre heures sonnaient, elle soulevait
le couvercle de la huche. Un petit morceau,
croyait-elle, s’ajoutant au pain qu’elle avait mangé
à midi, allait, dans un estomac encore plein, pro-
duire un gonflement et empêcher que la digestion
se produisit avec la rapidité qu'elle avait d’ordi-
naire, À sept heures, en effet, 1l lui sembla ne pas
avoir faim. Elle servit l'enfant et put lui dire sans
mensonge :

— Moi, j'ai mangé, mon petit.

Elle le regarda faire. Elle s’étonna vraiment de
n'avoir pas eu cette idée plus tôt. Elle mangeait
beaucoup, d'ordinaire, et au repas du soir, si elle
ne se fût raisonnée, elle eût pu manger une livre
de pain.

Mais il lui arriva ce qui est arrivé à beaucoup
d'inventeurs, dont l'imagination était vive et pré-
cédait d’un peu loin la vérité qui toujours prend
son temps. Le premier soir, elle n’accepta pas les
résultats de l'expérience et préféra attendre le
lendemain, croyant par son obstination forcer la
nature à la suivre. Il était arrivé ceci: à sept
heures, elle n'avait pas faim, mais à huit heures,
elle eut l'impression très nette que son estomac
LE PAIN 139

s'était agrandi, que ce qu'elle lui avait donné à
quatre heures de plus que d'habitude en avait
accru le volume, et qu’un estomac énorme, un
estomac de géant lui imposait une faim contre
laquelle elle était trop faible pour lutter. Elle ne
mangea pas, pourtant, en vertu de ce raison-
nement :

— Ma foi, c’est l'heure de se mettre au lit. Je
n'ait pas besoin de manger pour dormir.

Le lendemain, elle fut cruellement punie. A
midi, coûte que coûte, il lui fallut se rassasier. Et
comme le soir, elle ne voulut pas se rendre et
recommença le coup de quatre heures, elle fut
obligée, à huit heures, sous peine de tomber en
faiblesse, de sortir le pain de la huche et d'en
manger quatre quartiers, c'est-à-dire jusqu’à ce
qu'elle se sentit à son aise. On peut même dire,
en comparant ce qu'elle avait retranché de son
repas de la veille à ce qu’elle venait d’ajouter à son
repas d'aujourd'hui, que l'expérience n'avait pas
tourné à son avantage et que le pain en sortait
diminué.

Ce fut un triste jour que celui-là. C’est un triste
jour que celui où l’on s'aperçoit qu’il n’y a rien à
faire que d’attendre ce qui va arriver. Elle se répéta
une fois de plus :
140 CHARLES BLANCHARD

— Mon Dieu, que faut-il que je devienne |!
Elle ne devint pas grand’chose.

Ce fut un jour du mois d’août, l'après-midi du
4 août 1849, à deux heures, qu’elle se leva de sa
chaise, sans que rien eût annoncé d’avance qu'elle
se décidait à prendre une résolution. Elle n’eut
aucune hésitation. Elle saisit un grand panier ;
elle en possédait deux : toutes réflexions faites,
elle s’empara du plus grand. L'enfant était auprès
d'elle. Elle lui dit :

— Allons, viens avec moi, mon Charles |

Elle ferma soigneusement la porte, elle était
dans la rue. L'enfant la considérait avec surprise.
Peut-être craignait-elle qu’il ne la questionnât ;
elle lui dit sur un ton de commandement :

— Allez, viens |

Ensuite, elle marcha. Sa vie commençait.

Elle prit la grand’route ; elle allait déja d’un
pas égal et un peu lent, comme ceux qui ont
longtemps pratiqué les grand'routes et savent
comment il faut se comporter avec elles. Son panier
était suspendu à son bras gauche ; elle se penchait
vers la droite pour faire contrepoids ; elle baissait
la tête et rappelait ces pauvresses qui, sachant que
tout ce qu’on peut voir par les chemins ne leur
LE PAIN 141

appartient pas, n'ont plus envie de regarder ce
qui est autour d’elles. L'enfant était bien jeune
encore. Il marchait comme le petit poulain auprès
de sa mère, hâtant le pas, courant, jouant, s’arré-
tant parfois. Il la considérait par devant, par côté,
par derrière, en faisait le tour. 1] finit par se lasser
du jeu, et dit :

— Où qu'on va, maman ?

Elle ne devait pas y aller avec plaisir, elle
répondit assez sèchement :

— Tu m'ennuies, tu verras.

Un peu plus loin, elle tourna à gauche et s’en-
gagea dans un petit chemin de campagne qui
séduisit l'enfant tout aussitôt à cause de ses aspé-
rités, à cause des haies, à cause de quelques chênes
qui, plantés en bordure des champs, versaient une
ombre si bonne qu'il courait pour la recevoir. De
chène en chène, il fit la route : le ciel était pur, le
soleil était chaud, de chêne en chène il se rafraïîchit:
l'ombre avait le goût d’un verre d’eau. Les oiseaux
faisaient comme lui, et lorsqu'ils se perchaient parmi
les feuilles, ils célébraient dans leur langage la vic-
toire qu'ils venaient de remporter sur un soleil
avide. [l en vit un qui, la tête dressée, balançait sa
queue, et semblait agiter une joie si vive que l’on
aurait souhaité, comme lui, d’être un petit oiseau.
142 CHARLES BLANCHARD

Il en parla à sa mère, il voulut le lui montrer,
il demanda :

— Est-ce que c'est celui-là qu'on appelle le
rossignol ?

Elle ne regarda même pas et répondit :

— Je n’en sais rien.

Ce ne fut qu’un peu plus loin qu’elle sortit de
ses pensées. À force d’avoir marché par les routes,
ils arrivèrent auprès d’une maison. Elle éprouva
tout de suite le besoin d’avoir du courage, et,
pour voir si elle en était capable, comme l'enfant
ne disait rien, elle se mit à parler :

— Tu vois, c'est la ferme de la Garenne. Nous
allons chez la mère Renon.

La mère Renon, qui était dans la cour en train
de donner à manger à la volaille, les vit arriver
avec surprise. Elle ne savait pas encore. Elle
s’écria :

— C'est donc vous, ma Solange ? Et vous avez
amené ce grand garçon ?

Solange commença sans préambule :

— Ma pauvre mère Renon, il n’y a pas moyen.
I] faut que je me décide à venir vous trouver.

La mère Renon était une femme de campagne
au gros ventre, aux gros seins, ses épaules étaient
larges. Elle avait enfanté, elle avait donné à téter,
LE PAIN 143

elle avait pris sa part de tous les travaux. Main-
tenant elle était vieille, son rôle avait changé ; elle
n'allait plus dans les champs, elle restait à la mai-
son. On l’appelait la Mère. Elle donnait à manger
aux vaches, elle donnait à manger aux cochons,
elle donnait à manger aux poules. Elle trayait le
lait, elle préparait le repas des hommes. Tout le
jour, à l’étable, à l'écurie, à la cuisine, elle s’occu-
pait du foin, elle s’occupait du son, elle s’occupait
des pommes de terre, du pain, de la soupe, du
laitage. Elle ne se mettait jamais à table, mais
comme elle nourrissait les autres, elle savait ce
que c’est que d’avoir faim. Elle eut pour les pau-
vres le geste même qu'elle avait pour tout ce qui
était autour d'elle.

— 1] vous faut ça de pain, ma Solange... Si vous
étiez venue un peu plus tard, nous aurions eu des
poires. Tenez donc toujours un fromage! Voilà
des œufs, mais vous n’en parlerez pas à mes gar-
çons.. Il faudra revenir au moment des châtaignes,
j'aurai aussi des pommes et des noix... Ah! si vous
vouliez attendre jusqu’à quatre heures et demie,
jirais traire mes vaches. Tu boirais bien un peu
de lait, mon petit ?

Solange répondait :

— Non, ma mère Renon, maintenant que vous
144 CHARLES BLANCHARD

nous avez donné tout ce qu’il nous faut, il ne nous
reste plus qu'à partir.

Et sur le seuil de la porte, elle récapitula toutes
les raisons qu’elle avait eues de venir :

— Voyez-vous, j'ai essayé de tout. J'ai essayé
de chercher du travail. Comment voulez-vous que
j'en trouve : j'en ai déjà! Ensuite j'ai essayé de
manger un peu moins, mais je tombais en faiblesse.
Et puis quand on a pleuré toute la journée, je
vous assure qu’on à faim le soir! Enfin, à la grâce
de Dieu i A présent, vous voyez, je cherche mon
pain.

Elle chercha son pain. C’est un dur métier.
Lorsqu'elle avait du pain, elle s’apercevait qu’il y
a dans la vie des choses qui comptent autant que
le pain.

Certes, on la recevait bien dans les fermes. Les
chiens aboyaient mais ne se lançaient pas contre
elle. Les femmes la voyaient venir, ouvraient la
porte et criaent au chien :

— Veux-tu te taire, sale bête !

Elles lui disaient :

— Et moi, ma pauvre Solange, si je venais à
perdre mon homme, qu’est-ce qu’il faudrait que je
fasse ? J'ai deux enfants. Il faudrait bien aussi que
je cherche mon pain.
LE PAIN 145

Ces paroles ne consolaient pas Solange, mais au
contraire lui montraient qu’il eût fallu aux autres
femmes un grand malheur pour qu’elles en arri-
vassent là où elle en était.

Et puis on avait beau la bien recevoir, elle
n'était pas sûre d'elle-même. Il eût sufñ d’un
caprice, d’une lubie ; il eût suffi qu’une fois,
n'ayant pas remercié les gens avec assez de chaleur,
elle les eût offensés, car ceux qui font le bien
aiment que l’on s'en aperçoive. On ne se fût pas
gêné pour lui dire :

— Je ne peux rien vous donner. I] me faut
mon pain pour moi.

Le pain qu'on lui donnait, du reste, ne lui cau-
sait aucun plaisir. Elle le posait sur la table, elle
l'y laissait pendant un temps, elle était un peu
triste, elle avait un peu honte. Elle disait :

— ÂAssurément, c'est du bon pain, mais je n’ai
pas le cœur à le manger.

On lui donnait de gros morceaux. C'était parfois
un pain doré, sans seigle ni son, dans lequel n’en-
trait que de la farine. Il suffisait d’avoir la salive,
le pain fondait dans la bouche, le pain se mangeait
tout seul.

L'enfant était heureux. Il ne se rendait pas

compte encore, il venait de découvrir que l’on
10
146 CHARLES BLANCHARD

pouvait manger quelque chose de bon. Parfois,
sans raison, pour le plaisir, 1l disait :

— Maman, j'ai faim.

Elle lui coupait de bonnes tranches. Il marchait
dans la maison pour se promener en les mangeant.
Puis il se mettait à chanter. Elle n’aimait pas
beaucoup cela. Elle disait :

_— I] ne faut pas être gai, mon petit, c'est du
pain que nous avons mendié.

° . 0 e e

TROISIÈME VERSION
CHARLES BLANCHARD HEUREUX

Charles Blanchard, dont j'entreprends aujour-
d’hui de vous conter l’histoire, ne montra d’abord
aucune vertu, aucun génie particulier qui pussent
le faire remarquer parmi les autres enfants. Je
commencerai le récit de sa vie comme vous eussiez
commencé le récit de la vôtre.

Un jour, une femme accoucha d’un garçon
auquel elle donna le prénom qui lui plut. Un
jour, au nombre des habitants de la France, le
maire d’une petite ville ajouta une unité.

L'enfant sut d’abord pleurer, puis il apprit à
rire, il eut des dents, il fit des gestes, il prononça
ses premiers mots, et comme il avait reçu la vie,
il la voulait vivre toute entière et s’essayait déjà
parfois à s'échapper des mains de sa mère pour
aller se mêler à tout ce qu’il voyait dans le monde.

À l’âge de quinze mois, lorsqu'il put marcher
seul, 1l se précipita vers les objets qui l’entouraient,
150 CHARLES BLANCHARD

il alla de l’un à l’autre et il les saisit à pleins bras.

Il fut heureux d’avoir deux ans, puis d’avoir
trois ans, parce qu'il pouvait aller plus loin et
embrasser d’autres objets encore.

À quatre ans, quoiqu'il eût touché toutes les
choses qu'il avait pu atteindre, il n’avait pas épuisé
une grande curiosité qui était au fond de lui-
même et qui le poussa bientôt à tenter d'atteindre
toutes les choses qu’il n’avait pas encore touchées.
C'est pourquoi, lorsqu'il était dans sa maison, il
partait pour aller sur la rue. Lorsqu'il était dans
la rue, il ne s’arrétait pas encore et partait pour
aller sur la place ; il fût ensuite allé dans les
champs, dans les bois, sur les routes et n’eût pas
tardé à devenir, personne n’a le droit d’en douter,
le plus jeune de nos explorateurs.

Ce fut au cours de ses voyages que Charles
Blanchard rencontra tout ce qu'il ne connaissait
pas. On ne peut pas dire que le monde nous cache
sa face, chacun de nos pas nous mène au contraire
dans un endroit où tant d'objets nous entourent
qu'il semble que le monde ait voulu nous montrer
tout ce qu'il contenait.

Charles Blanchard apprit l'existence du soleil, de
l’azur du ciel, des arbres, des prairies, 1l sut qu'il y
avait des oiseaux, des chiens, des chats, des chevaux.
CHARLES BLANCHARD HEUREUX rs1

Quand il était petit, il ne se rendait pas encore
bien compte de tout cela. La vie était comparable
à ces magasins de déballage dont on sait qu’ils
renferment tout ce qu’il vous faut, mais au milieu
desquels, la première fois qu’on les visite, on a
beaucoup de peine à trouver ce que l’on venait
chercher.

Ce fut en fréquentant assidûment la ville et la
campagne que Charles Blanchard finit par remar-
quer, par classer leurs richesses. IL vit le soleil qui
est si beau qu'on ne peut le regarder en face, le
ciel qu'on ne peut atteindre et qui est au-dessus de
tous les objets de la terre, les arbres à l’ombre
desquels on s’empresse d’aller s'asseoir, les prairies
dont l'herbe est si douce que si elles n'étaient
fermées par des barrières on s’y roulerait tout le
Jour. Il vit les oiseaux qui courent et volent
encore plus loin que les enfants, les chiens qui
vous suivent sans vous faire de mal, les chats qui
montent sur les toits, les chevaux qui galopent
avec une telle rapidité qu’on les attelle aux
voitures pour aller plus vite.

Il fut heureux de faire partie d’un monde qui
possédait de telles merveilles. Il vécut au milieu
d'elles, ses pieds le transportaient de l’une à
l’autre, son cœur battait à chacun de ses mouve-
1 62 CHARLES BLANCHARD

ments, et deux grands, deux beaux yeux bleus
dans son visage avaient une telle flamme qu'ils
semblaient posséder une vie particulière et distincte
de celle qu’on le voyait mener. Ils vous faisaient
penser à deux amis qui en entraînent un troisième
au plaisir.

L'air était doux alors comme il l’est quand ona
quatre ans. L'air était si pur et pénétrait si
profondément dans la poitrine de l'enfant qu'il ne
suffit pas de dire qu'il respirait avec ses poumons.
Il respirait aussi avec son Âme. Parfois, sans cause,
ou peut-être simplement parce qu'il sentait l'air
du ciel gonfler sa gorge, il n’y pouvait tenir, et de
toutes ses forces, comme un oiseau, il répondait à
la bonté du monde et sortait à plein gosier de
grands, de longs cris de joie.

I] fut heureux comme les enfants sont heureux.
Le matin le rendait heureux, l'après-midi le ren: ait
heureux, le soir le rendait heureux. Chaque jour
avait sa façon d’être, les jours avaient des façons
différentes de le rendre heureux. L'univers entier
répondait à son bonheur. Mettait-il les pieds dans
la rue ? Il y trouvait des occasions d’être heureux
qu'il ignorait encore. On croirait que le monde a
été créé pour que les enfants s’en puissent réjouir.

Tout lui était une aventure, le hasard parfois
CHARLES BLANCHARD HEUREUX 1:53

venait au-devant de lui et lui présentait des bon-
heurs comme il n’en pouvait prévoir. Un jour, il
passait devant la maison de Madame Emile Giron
qui n’était pas faite comme les autres. Une cour la
précédait avec une grille. La grille était ouverte ce
matin-là. 11 entra, il monta les huit marches du
perron. Jamais il n'avait monté les marches d'un
perron. Ce fut une belle aventure. Une autre fois,
comme il passait devant le jardin de Monsieur
Tardy, le médecin, des ouvriers étaient en train
d’y installer un kiosque chinois. Il le vit poser, 1l
y avait des clochettes à chaque angle, et quand le
travail fut terminé, un peu de vent souffla et les
clochettes se mirent à tinter. Il vit, un matin,
Galand le maréchal, en compagnie de son ouvrier,
battre le fer rouge, et une pluie d’étincelles autour
de l’enclume jaillissait et rayonnait si belle qu'il se
réjouit d’avoir vécu jusqu’à ce jour pour avoir pu
la contempler.
Il

LA PETITE VILLE

La petite ville qu’habitait Charles Blanchard
n’était pas une de ces cités remuantes dans les-
quelles des usines, des magasins, des auberges font
circuler des hommes, des femmes et des camions
par bandes et déterminent une activité qui donne
un peu peur aux enfants. C'était une de ces bour-
gades, comme on en voit dans les provinces du
Centre, qui, entourées par la campagne comme une
maison par un jardin, se complaisent dans une
situation aisée et prennent le temps de respirer le
bon air. Les rues étaient larges, les maisons
blanches, seule la fumée du foyer domestique
montait dans l’azur ; elle ne parvenait pas à trou-
bler un ciel immense et profond qui occupait une
grande place et qui, comme on le dit en langage
familier, commençait là où finissaient les toits.

Les promenades que fit Charles Blanchard dans

sa ville natale peuvent être comparées, quant à
LA PETITE VILLE 166

leurs résultats, à ces beaux voyages au cours des-
quels on apprend qu'il existe d’autres hommes,
d’autres saisons, d’autres bonheurs. Le soleil,
comme Dieu, régnait en plein milieu du monde, et
du haut de sa demeure penchant sa face sur la
Terre Jui distribuait à flots de grands sentiments
de joie. Il était là. Une lumière tendre coulait sur
les choses qui, immobiles et pleines de plaisir, la
recevaient sur toutes leurs faces. C'était le matin.

On peut dire que l'enfant rencontrait sur sa
route tout ce que l’on peut voir de doux en ce
monde. Les portes des maisons étaient ouvertes :
les portes de celle-ci, les portes de celle-là, les
portes de cette autre encore ; chaque maison faisait
penser à un homme qui, sortant d’une nuit de
sommeil, a besoin de regarder ce qui se passe au
dehors. Les ménagères consacraient les premières
heures du jour à débarrasser les meubles de la
poussière que leur avait laissée la veille : on aper-
cevait dans chaque intérieur des armoires luisantes,
des chaises cirées, des lits gonflés qui, débarrassés
de leur fardeau de la nuit, sous leurs rideaux que
l’on avait soulevés, semblaient respirer. Elles ne
se contentaient pas d’avoir mis le bon ordre chez
elles : une fois leur maison balayée, elles sortaient
et balayaient la rue. Tout était propre, tout était
156 CHARLES BLANCHARD

jeune, la petite ville entière faisait penser à un
enfant que sa mère vient de lever et qui, ayant
fait sa toilette, s'apprête à passer une journée
charmante.

Le temps marchait avec aisance. On avait
entendu sonner neuf heures au clocher de l’église,
puis, comme on était allé faire un tour et que l’on
avait un peu regardé autour de soi : soudain, on
avait peine à le croire, une nouvelle heure sonnait,
et c'était dix heures. Que la vie était facile ! Des
hommes, par groupes, se campaient en plein milieu
de la rue, et après s'être regardés pendant quelques
minutes, après avoir prononcé quelques paroles,
d’un commun accord, tous à la fois, se mettaient à
rire. Des femmes, attirées par le bruit, se mêlaient
à eux. Un peu plus tard, chacun s’en allait à son
ouvrage. Dans la boutique du charron et dans
celle du maréchal, des hommes robustes, les
manches retroussées, accomplissaient d’admirables
travaux et faisaient que les enfants eussent voulu
avoir quinze années de plus pour pouvoir, comme
eux, ferrer les roues, lutter contre les chevaux et
vaincre le fer rouge.

Midi arrivait sans peine. L’après-midi, qui
commençait ensuite, était une nouvelle journée
plus douce que le matin. Des heures toutes bleues
LA PETITE VILLE 167

avaient envahi la rue et enveloppaient les maisons ;
le promeneur était au milieu d'elles, et comme
celui qui mène une vie pour laquelle il semble
qu'il soit né, le fond de son cœur était joyeux et
sans inquiétude. Des heures toutes bleues et pleines
d’un grand calme s’étalaient sous le ciel : elles
étaient belles, on avait plaisir à les voir. Derrière
certaines fenêtres, des jeunes femmes assises tra-
vaillant à quelque ouvrage de couture, chantaient
dans la paix une romance sentimentale qui, vous
élargissant l'âme, vous portait à croire au bonheur
universel. Derrière les fenêtres où il n’y avait
personne, on se prenait à imaginer qu'une jeune
femme heureuse venait de s’absenter, mais qu’elle
allait apparaître bien vite pour tenir son rôle et
faire ainsi que chaque maison fût pleine de
chansons.

Charles Blanchard ne sut pas à cette époque de
combien d'heures se composait chaque jour : il y
en avait un grand nombre, chacune d'elles était
prise entre celle qui l'avait précédée et celle qui
allait la suivre ; une procession délicieuse traver-
sait le temps ; quand elle avait passé, il semblait
qu'on eût entendu chanter un long cantique. Tous
les jours étaient suivis d’un lendemain. Avant de
le connaître, l’enfant savait déjà qu’il ressemblerait
1658 CHARLES BLANCHARD

« , ,. _— .
EL à la veille, qu’il posséderait comme elle un air pur,

un soleil chaud et que, dans les maisons ainsi que

dans les rues, hommes, femmes, enfants, tous ceux

qui sont de ce monde tendraient vers lui un visage
confiant. Où est-elle, la créature déshéritée qui se

souvient d’avoir pleuré ? Des jours transparents

joignaient la Terre au Ciel, on s’approchait sans
cesse d’un bonheur profond dans lequel, entrant

tout entier, chacun allait jouir de la vie éternelle.

III

LE MARCHÉ

Voici pourquoi il convient d’abord de parler de
certaines rencontres que Charles Blanchard fit sur
la place du Marché qui fut, naturellement, le
premier endroit où il s'arrêta, au cours de ses
sorties.

Le Marché se tenait le jeudi. Les étalages étaient
disposés en trois rangées. À droite, en descendant
on voyait les légumes et les fruits, au milieu les
œufs, les fromages et le beurre et à gauche étaient
exposés les poulets, les canards et les oies. C'était
la réunion de toutes les denrées qui sont nécessaires
à l’homme et l’on en rencontrait même quelques-
unes, comme les perdrix ou les cailles, qui ne
tentaient personne, mais qui étaient là pour le cas
où un passant plein d’extravagance eût été décidé
a commettre une folie.

L'enfant, pour des raisons qu'il était assez facile
de prévoir, fit d’abord la connaissance de tous les
160 CHARLES BLANCHARD

fruits, et il lia, par la même occasion, des relations
avec les légumes leurs voisins. C’est à cette époque
que Charles Blanchard éprouva de grandes sur-
prises. [l vit pêle-mêle, au cours de cette année-
là, dans un grand désordre où se confondaient les
saisons : des choux, des raves, des carottes, des
pommes de terre, des haricots, des tomates, des
choux-fleurs, des épinards, des poires, des pommes,
des cerises, des fraises, des raisins, et ces pêches
qui semblent vivantes, qui ont une chair, une
peau, une si belle mine qu'un sentiment d'ordre
supérieur s'ajoute au plaisir que l’on éprouve en
les mangeant. Il n'ignorait pas, assurément, que
tout cela existait auparavant sur la terre ; il avait
vu des poires sur les poiriers, des choux dans les
jardins, mais la question ne se posait pas alors de
la même façon. 11 trouvait que les poiriers faisaient
bien dans les champs, les poires bien sur les
poiriers, et qu’il était de bon goût de faire pousser
des choux dans les potagers. Quand on parcourait
le monde avec un peu d'attention, on y rencontrait
des choses qui semblaient posées un peu partout
pour le plaisir des yeux.

Charles Blanchard eut la révélation de tout un
monde insoupçonné ; que n'apprit-il pas en cé
jour ! Certes, il se servit de ses deux yeux pour
LE MARCHÉ 161

bien regarder, mais ses deux yeux ne le mettaient
pas en relations suffisantes avec tout ce qu’il avait
à voir. Ce fut comme si un nouveau sens se faisait
place parmi ceux dont il se servait déjà pour
apprendre à connaître l'Univers. Il se produisit
un phénomène comparable à un éboulement, une
part de lui-même s’effondrait et laissait en plein
milieu de son corps un vide énorme que tout ce
qu'il voyait eût à peine pu combler. Il Jui sembla
bien vite qu'il appréciait et qu’il jugeait les choses
avec un organe plus puissant encore que ses yeux:
avec son estomac |

e e 0 . e . . e e e . e . . .

Une vie nouvelle commença. Ce n’est pas im-
punément que l’on a éprouvé de grands sentiments.
Pendant les jours qui suivaient le jour du marché,
il semblait à Charles Blanchard qu’il eût perdu
quelque chose. Il parcourait une à une les rues de
la petite ville qu'il habitait, il regardait autour de
lui avec un grand soin, il ne pouvait se résoudre
à rentrer dans sa maison. On le vit passer un peu
partout. Il allait à petits pas, il se frottait aux murs,
il s'arrêtait devant les boutiques, il se campait

* Les lignes de points se rapportent à des passages dont Charles-
Louis Philippe n'avait pas établi le texte définitif.
11
162 CHARLES BLANCHARD

auprès d’un chien, auprès d’un chat, auprès d’un
passant, auprès d’une voiture, auprès d’une fenêtre
ouverte. On ne sait pas quel était l’objet de ses
recherches, mais il les poursuivait avec avidité.
Tout ce qu’il apercevait était soumis à un long
examen : il se demandait si c'était cela !

Bien des fois il était prêt à s'emparer d’étranges
choses. Que n’eût-il pas ramassé ! Que n’eût-il pas
emporté entre ses bras et poussé jusqu’au fond de
lui-même pour emplir un vide bizarre qu'il sentait
dans son âme et dans son corps! Il lui semblait
que, de la tête au talon, il fût creux comme un
trou. Il avait appris, le jour du marché, qu'il avait
faim. 11 ne savait plus, maintenant, de quoi il avait
faim. Il parcourait le monde après toute une vie
de jeûne, chacun de ses pas était destiné à lui faire
trouver un peu de nourriture, il ramassait tout ce
qu’une petite ville peut laisser trainer.

Ce furent des jours nombreux, ce furent tous
les jours de ces étés que nous avons vécus quand
nous avions dix ans. Chaque matin à sept heures,
dès que sa mère était partie, Charles Blanchard
dans sa maison ne se sentait pas à sa place. Une
voix dans la rue, une voix par la ville, une voix
sous les cieux se faisait d’abord très douce et lui
allait au cœur, puis, pour peu qu'il mît quelques
LE MARCHÉ 163

minutes à lui résister, une grande voix implacable
sortait de la Terre entière et lui criait :

— ]] faut venir toute suite !

11 se dressait, il n’était pas long à ouvrir la
porte, encore moins à la fermer, il obéissait sans
un regard en arrière et portait même à ses pas une
grande application comme un travailleur qui se
rend compte de l'importance de son ouvrage et
veut consacrer toutes ses forces à le bien faire.
IV

PAROI

Cette année-là, le deuxième dimanche du mois
de juin, un événement se produisit, que des jours
heureux, longtemps à l'avance, eussent dû faire
prévoir. Lorsque le matin descendit des cieux, ce
fut comme si une nouvelle saison commençait. Ce
fut comme si les cieux sur la Terre descendaient
avec le matin. L'air que l’on respirait avait une
odeur inconnue, une odeur merveilleuse, et plus
d'un pensait : C’est un mystère, jamais la petite
ville que j'habite n'avait eu ce parfum. La lumière
était blanche et bleue ; si parfois, au bout d’une
rue, dans une échappée, on apercevait la cam-
pagne, il était difficile de faire une différence entre
la couleur de l’azur et la couleur des champs. Les
maisons qui étaient au soleil brillaient par une loi
naturelle, et pour celles qui étaient à l'ombre, une
joie intérieure les faisait briller aussi. Chacun pos-
sédait en plein milieu de sa poitrine un cœur pur
LA FOIRE 166

et prêt à recevoir de grands sentiments. Une
nouvelle saison commençait, l'hiver et la douleur
pour toujours avaient fui, on ne se disait même
pas que Je matin serait suivi du soir, puis de la
nuit ; il semblait que ce fût tout un siècle qui
venait de s'ouvrir et qu'un dimanche sans borne,
qui durerait jusqu’à la consommation des temps,
était descendu sur la Terre pour l’habiter.

On reconnaissait à peine la Grande Place. Des
baraques sombres, entourées de toiles, qui, la
veille, semblaient plutôt l’encombrer, venaient de
subir une transformation merveilleuse : dès le
premier rayon de soleil, chacune d'elles s’était
ouverte comme une fleur.

Charles Blanchard fut très étonné. Il les con-
naissait pourtant. Il les avait vues l’année précé-
dente. Il y avait le jeu de massacre où l’on pouvait
remarquer en passant la mariée dont le nez, comme
avait dit une fois Villepreux l’horloger, était un
nez en trompette. Il y avait le jeu de tir. Elles
étaient faites pour les hommes, il fallait avoir assez
de force pour lancer les balles, il fallait savoir se
servir d’un fusil. Les baraques de loterie étaient
faites pour les femmes. Les femmes faisaient
tourner la roue. Quand la roue s’arrêtait, si elles
166 CHARLES BLANCHARD

n'avaient pas perdu, elles gagnaient un grand vase
au choix que l’on pouvait ensuite voir chez elles
sur la cheminée.

Les baraques étaient bien alignées, avec des
toits en toile, et elles contenaient de beaux objets
comme ceux que l’on aperçoit quand la fenêtre
est ouverte dans les belles maisons. On allait les
voir, on leur donnait un coup d’œil, il ne semblait
pas qu'elles fussent là pour une autre raison. On
les comptait, on disait: Pour la fête, il y avait cinq
baraques ! On était un peu fier d’habiter une ville
dans laquelle, le jour de la fête, venaient s'installer
cinq baraques !

Charles Blanchard fut très étonné. Il lui vint une
idée qui le prit tout entier, qu'il se mit à suivre et
qui le porta en plein milieu des baraques comme
s’il les voyait pour la première fois.

S'il avait eu en mains un de leurs fusils, il en
eût appuyé la crosse À son épaule, il eût visé, on
eût entendu le bruit que fait la capsule : ça y est,
j'ai tiré un coup de fusil! Le jeu de massacre était
installé dans la baraque même du jeu de tir. Le
temps de poser son fusil, un pas à gauche, et lui
qui avait déjà lancé des pierres, il eût lancé des
balles à cinq pour un sou. Mais, la loterie ! Il y
avait un vase tout bleu, gros comme la tête, avec
LA FOIRE 167

des fleurs blanches ; on aurait juré qu’elles ressem-
blaient à des marguerites. Quand on l’a gagné, la
marchande vous le pose entre les bras. C’est parce
que vous ne savez qu'en faire que vous êtes
heureux.

Ce ne fut qu’à onze heures, un peu avant la
sortie de la messe, que les chevaux de bois furent
délivrés du voile qui, jusqu'alors, les cachait à tous
les yeux. Avant onze heures du matin, personne
n'eût été capable d’imaginer ce que c’est que le
plaisir. [] y eut comme une explosion. Il sembla
qu'une troupe, cachée sous la tente, n’avait attendu
que ce moment pour s'échapper avec violence, et
par surprise s'emparer de tout ce qui était autour
d’elle.

Il ne fallut même pas une minute :

— Ca y est!

Le monde entier appartenait aux chevaux de
bois.
V

LES CHEVAUX DE BOIS

Îs étaient réunis sur la place, ils se suivaient
d’un mouvement toujours égal à lui-même, ils
passaient devant vos yeux, chacun à son rang,
celui qui était là se montrait à vous tout entier,
puis il en venait un second, il en venait un troi-
sième, il en venait encore par derrière, ils avaient
le nombre, ils avaient la variété des formes ; la
splendeur de l’un d’eux s’ajoutait à la splendeur
des autres, la magnificence s’accroissait, et dans un
bruit de fanfare, un cortège étourdissant défilait
devant vous, qui certes était composé de chacun
de ses cavaliers, mais qui, les rassemblant tous,
totalisait mille gloires, et passait dans son éclat,
dans son orgueil et dans sa majesté pour célébrer
une de ces fêtes à laquelle l'humanité tout entière
s'associe. Il ne s'agissait pas des chevaux de bois,
il ne s'agissait pas d’une joie que l’on acquiert
pour un sou.
LES CHEVAUX DE BOIS 169

Charles Blanchard eut une surprise à laquelle il
ne s'attendait guère. Le manège de chevaux de
bois n’était pas du tout ce qu'il avait cru tout
d’abord...

Certes le manège contenait des chevaux, ces
chevaux étaient même, à s’y méprendre, semblables
à des chevaux vivants. Non seulement ils possé-
daient des étriers, une queue, une bride, — ils
possédaient encore une crinière. Mais le manège
lui-même valait beaucoup plus que ses chevaux.
Il eût été difficile de dire si le manège était rouge
ou s'il était doré. Ses couleurs vous saisissaient,
on ne savait laquelle aimer le mieux. On apercevait
là des oriflammes, des banderoles, des colonnes
dorées, des fleurs artificielles, des franges. On
apercevait là des choses dont c’est tout juste si
l’on savait le nom. Des lampes en cuivre se balan-
çaient « des suspensions. Un mélange de richesses
prenait en vous tous ceux de vos sentiments qui
pouvaient admirer. Pour un peu vous alliez
oublier de remarquer des boules bleues, des
boules blanches, des boules jaunes, qui étaient des
miroirs, qui devaient être des diamants, qui
étaient, avec le soleil, ce qui brille le plus au
monde. On en avait pendu un peu partout. L’orgue
faisait penser aux pianos.
170 CHARLES BLANCHARD

Un jour, par la fenêtre ouverte, l'enfant avait
aperçu le salon de Madame Léon Bonnet qui
était une femme très riche. Il en avait reçu un
coup. Il avait été vraiment frappé à la face par des
rideaux de soie, par des tapis, par des sophas, par
des vases à fleurs, par des lampes à colonne de
cuivre qui lui semblaient être au nombre d’au
moins cinquante. Quand il voulait se vanter, il
disait :

— J'ai vu le salon de Madame Bonnet.

Le manège faisait penser à ce salon. On se
serait trompé si l’on avait voulu énumérer toutes
ses beautés. Le manège était comparable aux
palais, le manège était comparable aux salons que
l’on n’aperçoit qu’une fois dans sa vie, le jour où
la fenêtre en est ouverte.

Charles Blanchard n’y avait jamais mis les pieds,
il n’eût jamais osé y mettre les pieds. Il savait
qu'il n’était pas fait pour en franchir le seuil.

Vers quatre heures de l’après-midi, les gens qui
jusqu'alors avaient eu des affaires, ceux qui sont
toujours en retard, les filles qui étaient allées au
bal faire un tour de danse, les derniers habitants
de la petite ville en un mot, avec les enfants, avec
les amis, avec les personnes qu'ils avaient rencon-
LES CHEVAUX DE BOIS 171

trées en route, vinrent autour du manège de che-
vaux de bois prendre la place que chacun a le droit
d'occuper. Ils s’avançaient, comme les gens s’avan-
cent, avec le besoin d'aller au premier rang. Un
assez gros mouvement en résulta, comme lorsque
les nouvelles générations, écartant ce qui les gène,
veulent se faire leur place au soleil. Il s'agissait
alors de se tenir avec fermeté pour qu'ils ne pus-
sent vous déloger du poste que bien avant eux
vous aviez conquis. Personne n'y manqua. On
entendit même le bruit de quelques disputes.
Charles Blanchard connut un sentiment qu'il
n'avait pas encore éprouvé. Îl ne suffirait pas de
l'appeler le respect. Ce ne fut pas devant le
nombre, ce ne fut pas devant la force qu'il céda. I]
eût pu, du reste, profiter de la poussée qui lui
était donnée, et, avançant de quelques pas, porté
par la foule, occuper le premier rang sans même
l'avoir fait exprès. Il s’en garda bien. Il voyait
venir ceux-ci, il voyait venir ceux-là, chacun d’eux
marchait avec assurance comme lorsqu'un homme
marche dans son domaine. Avant même qu'ils n’y
fussent installés, Charles Blanchard, d’un œil
attentif, considérait l'endroit dont eux semblaient
vouloir faire choix. Lorsqu'ils s’en approchaient,
lui s’écartait avec obéissance, leur abandonnait le
172 CHARLES BLANCHARD

terrain et s’en allait quelques pas plus loin, dans
un coin, prendre la place qu'ils avaient bien voulu
lui laisser.

Charles Blanchard ne lutta pas. À aucun moment
ne lui vint à l’esprit qu'il eût pu combattre comme
combattaient les autres, et, jouant des coudes, de
la tête et des genoux, abattre dans la muraille
humaine ce qu'il eût fallu pour livrer passage à
son corps. Dans l'épaisseur de la masse, pas une
fente, pas une fissure, pas un trou ; la rangée des
spectateurs se tenait à son poste avec la fermeté
des vieux soldats qui gardent leur pays. Il ne
s'agissait pas de s’en désoler ; il ne s'agissait pas
de souhaiter qu’il en fût autrement : c'était ainsi.
L'enfant reculait de quelques pas. Il croisait ses
deux petites mains sur son ventre, et, les jambes
écartées, la tête droite, il se campait avec solidité
et occupait la place qui lui avait été assignée. Il
battait des paupières, il respirait, il vivait, il
pensait ; quand il était las d’avoir croisé les mains
sur son ventre, il les croisait derrière son dos. Il
occupait la dernière place avec naturel. Il avait
deux yeux bleus, ces yeux des enfants qui sont
plus grands que les yeux des hommes parce qu'ils
n’ont encore rien vu et qu’ils ont besoin de voir
beaucoup de choses. Il contemplait le spectacle
LES CHEVAUX DE BOIS 173

qu'il était admis à contempler. Le dos des hommes
était épais parce que beaucoup portaient des blouses ;
les jupes des femmes étaient amples ; il n’y avait
pas de petits enfants, parce que leurs mères les
plaçaient au premier rang. Quelquefois une onde
large, une vague de plaisir accourant d’un coin les
saisissait. Le rire des gens qui s'amusent se com-
muniquait de chacun à chacun, on le voyait circuler,
ébranlait les épaules des hommes, il semblait que
de l’un à l’autre, on se le passât, personne ne le
laissait tomber. Ce fut autour des chevaux de bois
une après-midi de gaieté. Au ciel il y avait ce qu'il
faut de nuages pour que l’on pût être à l'ombre
en tout lieu. On s’abandonnait au beau temps, on
s’abandonnait aux chevaux de bois, au jour de la
fête. Par larges nappes, il semblait que le bonheur
tombât de l’azur et répandiît sur les hommes on
ne sait quelle joie lumineuse dans laquelle ils se
dressaient.

Alors, au plus profond de son cœur, là où l’on
possède ce qu'il faut pour comprendre, pour
goûter, pour aimer toutes les choses de la terre,
l'enfant sentait un autre Charles Blanchard qui,
accablé par l'ombre, n’y pouvait vivre et tendait
au dehors un monde de sentiments si beaux qu’il
eût fallu les ignorer pour n’en pas avoir pitié. Il
174 CHARLES BLANCHARD

s’efforçait à l'oublier, il l’ensevelissait sous le poids
de ses plus lourdes pensées, il savait lutter quand
il s'agissait de cela, il le noyait d’un tel flot
d’amertume que son frère heureux, le petit Charles
Blanchard si doux qu'il portait en lui retomba
silencieusement comme on retombe sur sa couche,
et tout est fini. Ce fut comme s’il avait un mort
dans sa maison. Il le pleurait. De grosses larmes
coulaient sur ses joues ; on ne sait pas ce qu’il en
versa, elles se suivaient comme les souvenirs,
comme les pensées se suivent, il n'en était jamais
à la dernière. [I] pleura longtemps, et quand, vers
le soir, sagement :l partit, il se prit encore à
pleurer sur la route.

Ce fut ainsi que Charles Blanchard, à l’âge de
dix ans, prit au milieu des hommes la place du
pauvre. On est pauvre, tout d’abord, pour des
raisons d'argent. Il suffirait d’un sou parfois pour
qu'on ne ie devint pas. Bientôt 1l est trop tard. La
pauvreté n’est plus dans leur poche, la pauvreté
s’est fixée dans leur cœur. Charles Blanchard en
connut les premiers sentiments. [I] n'eut pas une
révolte, il n’eut pas une plainte, ce fut comme si
le règne de Dieu était venu déja et que chacun eût
reçu sa part. Îl baissa la tête pour accepter la sienne.
VARIANT ES

DE CHARLES BLANCHARD
D.
CHAPITRE I

PAROLES DE SOLANGE À CHARLES
BLANCHARD

.… 1 comprenait bien vite qu'elles étaient habi-
tées par un maître jaloux de son pouvoir qui,
sur la chambre, appuyait le poids d’une pensée
sombre qui ne le quittait pas. L'enfant se sentait
obéir à tant de volonté. Il gagnait sa place, il allait
à sa chaise sans tourner la tête, elle était bien
éloignée, 1l avait un peu peur, il s’asseyait il n’osait
plus remuer, de crainte que cela ne fût défendu.

Parfois, de ce cœur de sept ans, un sang tout
jeune s’échappait avec une force qui semblait pou-
voir abattre des murailles. Qu'’allait faire Charles
Blanchard? Il était un guerrier il regardait d'abord
autour de lui. L'ombre et le silence mêlés répan-
daient cette vie qu’ils répandent. On eût cru qu'il
allait aussi sortir la sienne et les renvoyer dans

leurs coins. Mais non. L'ombre et le silence sont
12
178 CHARLES BLANCHARD

jaloux. Ils avançaient. Il sentait leur haleine tout
d’abord. Puis cette humidité qu'ils contiennent lui
tombait au creux des épaules, puis cette glace dont
ils sont faits sur son cœur chaud appliquait une
eau noire, Il avait son compte. Il en avait jusqu’au
cou, il en avait plein la bouche, il les respirait, il
les mangeait, il en formait sa substance, il deve-
nait ombre et silence. Qui donc a dit que Charles
Blanchard ira entendre les clochettes du kiosque
de Monsieur Tardy qui tintent quand souffle un
vent léger ? |

I] a connut, cette maison. Il eût pu vous donner
sur elle plus d’un détail, et sur le lit, et sur la
table, et sur les chaises, et sur la huche, il eût
conté plus d’une histoire amère car les meubles
étaient comme lui soumis aux quatre murs. Il eût
pu vous parler de celle que vous avez vue immo-
bile à la place que le sort lui avait assignée, dont
vous aviez à peine remarqué la présence, il eût pu
vous parler de Solange Blanchard qui comptait un
peu plus que les meubles.

Solange Blanchard était toujours assise. Elle se
mettait sur sa chaise, elle posait ses deux coudes
sur ses genoux. Elle se courbait, elle se repliait
sur elle-même, elle rassemblait ses membres pour
bien envelopper ce qu'elle possédait, pour que
PAROLES DE SOLANGE 179

rien ne lui échappât, pour entourer de ses genoux,
de ses bras et de son dos la pauvre âme qu'elle
portait dans son corps.

Son visage était gris. Il est assez difficile de
savoir comment était faite sa robe : sa robe ne
tranchait pas sur la couleur des murs. Ses mains
étaient grises, et pour le corps caché sous son
vêtement, on nimaginat guère qu'il fût plein
d’un sang rouge, et l’on n'en remarquait qu’une
chose : c’est qu'il contenait des soupirs ou, parfois,
qu'il en sortait une voix cassée. Car elle parlait.
[] lui arrivait d'ajouter à l'ombre et au silence de
la maison quelques mots qui les rendaient plus
lourds encore. Elle disait :

— Mon pauvre Charles, nous ne sommes pas
heureux.

Elle disait :

— Ton pauvre père était allé dans la campagne, il
a pris chaud. Quand il a voulu rentrer, il a pris froid.
Il est mort d’une fluxion de poitrine en six jours.

Elle disait aussi :

— Te rappelles-tu notre maison quand nous
demeurions dans la ville ? nous étions bien heu-
reux tous les trois. Il y avait deux fenêtres, on
voyait passer le monde et puis on avait le cœur
à prendre du plaisir.
180 CHARLES BLANCHARD

Pendant ces après-midi si longues au cours des-
quelles il ne se passe rien, pour nous prouver à
nous-mêmes que nous ne sommes pas morts, nous
cherchions au fond de notre âme ce qui peut se
passer. Nous ne sommes pas morts. Il semble
même que nous allions entrer en pleine communion
avec notre vie tout entière. Notre âme s'était
fixée dans notre cœur : nous la trouvons, nous la
sentons, elle est bien en nous, nous ne sommes
pas seuls. Nous lentourons alors de tous nos
sentiments pour qu'elle ne nous quitte pas, nous
sommes très doux pour qu'elle ait confiance et
nous conte son histoire. Notre âme est une sœur
cadette qui, lorsqu'on passe l'après-midi auprès
d'elle, s’épanche et nous apprend sur elle-même
des choses que nous avions ignorées jusqu'alors.
L'âme de Solange Blanchard était docile. Au pre-
mier appel elle ne se fait pas attendre : la voici !
elle gagne déjà, et dans tout le corps d’une femme
elle prend place, et dans sa tête, et dans ses pensées,
elle montera jusqu’à ses yeux, elle prendra ses
regards. Voici mon âme! Les deux filets d’eau
chaude qui coulaient alors sur son visage venaient
en effet de plus loin que ses yeux et semblaient
continuer ses sentiments. Elle n’était pas surprise.
Elle savait bien que c'était là son âme ces larmes
PAROLES DE SOLANGE 181

amères qui inondaient, qui débordaient ses joues
et qui, par l’ouverture de sa bouche entraient
ensuite pour qu'elle la reconnût au goût.

Telle était Solange Blanchard. Mais s’il a fallu
pour la dépeindre conter quelques traits de sa vie
personnelle, il faut pour la comprendre dire que
sa vie personnelle ne comptait guère. La vieille
maison, autour d’elle, de tout son toit de chaume,
de ses quatre murs, du sol, du plafond et de
chacun de ses meubles faisait silence. La porte
était close, les mouches même n’entraient pas. On
comprenait pourquoi il ne fallait pas que la fenêtre
reçût du jour davantage. Il semblait que l'obscurité
même vécût et tendît l'oreille. Une femme était ici,
Solange ou une autre, d’un rôle chargée, et qu’elle
allait remplir. Ni le toit, ni les murs, ni le plafond,
ni le sol, ni les meubles ne savaient pleurer, et
dans un monde chargé de larmes, ils supportaient
un si lourd fardeau qu’il fallait que quelqu'un
pleurât pour eux. Ils se penchaient alors sur celui-
là et l'encourageaient jusqu’au soir.

Lorsque Charles Blanchard, plus tard, se rappela
les souvenirs de son enfance, il ne sut jamais si
c'était sa mère qui avait pleuré. La maison était
une maison toute en larmes.

Il vécut ici sans adresser un reproche, sans se
182 CHARLES BLANCHARD

sentir le droit d’aller ailleurs, sans que par une
réflexion, il témoignât que, lui aussi, il avait son
idée. Il fut semblable à ces enfants studieux qui
vont à l’école, qui ignorent tout de la science
humaine et veulent consacrer leurs efforts à l’ac-
quérir. Il se soumettait aux principes, il se confor-
mait à la méthode. Lorsqu'il s’asseyait, il s’asseyait
bien pour qu'aucun geste ne le vint distraire. Sa
tête était droite, son œil ouvert, il attendait. Il
était avide d’en savoir autant que le maître. Il
recevait son enseignement, il tendait son cœur
comme une coupe, et quoi que l’autre y répandit,
cela était précieux. On eût pu dire qu’il ouvrait la
bouche et qu'il buvait à longs traits. Parfois, dans
les moments de repos il sentait en lui le goût de
cette amère liqueur qui lui avait été versée, il la
poussait pour qu'elle gagnât sa place, il en avalait
la dernière goutte, et quelle qu’elle fût elle passait
et s'en allait rejoindre au creux de sa poitrine, au
fond de son cœur, ce sang des enfants si pur auquel
elle mêlait une eau noire.
CHAPITRE Il

AUTRE DÉBUT

Peut-être fut-ce un hasard si Charles Blanchard
parvint à franchir cet hiver, ou peut-être, faut-il
voir là un trait plus profond et porter un premier
jugement sur cet enfant. On pourrait déjà dire
qu'il eut en lui assez de ressources pour résister à
neuf années de captivité. Où sont-ils les petits
pauvres que nous avons connus ? On nous a dit
des uns qu'ils avaient une maladie de cœur et nous
nous consolions à la pensée qu'ils n’auraient pas
pu vivre s'ils avaient été riches. Il y en eut qui
étaient poitrinaires. Ils toussaient déjà beaucoup
quand ils étaient tout petits. Vous en savez qui,
d'une méningite. Vos mères, alors, surveillaient
vos lectures et vous disaient : Ferme ton livre,
mon petit, tu vas te fatiguer la tête. Du reste, il
s'agissait d’un enfant trop sérieux pour son âge.
Les personnes qui le rencontraient parfois ne se
souvenaient pas de lavoir vu rire. Nous apprenons
184 CHARLES BLANCHARD

donc que le cœur de Charles Blanchard ne dépas-
sait pas les dimensions normales et était placé au
bon endroit, que cet enfant, comme tout le monde,
ne toussait qu’à partir de l'automne, et que sa
tête était solide et pouvait porter toutes Îles
pensées qui se présentaient à elle. Ce sont des
qualités qui mènent loin, elles firent que Charles
Blanchard put atteindre au cours de l’année sui-
vante, l’âge de dix ans.

A dix ans, l’on a plusieurs années de plus qu’à
neuf ans. À dix ans on s'aperçoit soudain que l’on
traîne derrière soi un grand nombre d'années
pleines d'erreurs, pendant lesquelles une sorte de
sottise ou de peur qui caractérise les ignorants
nous empêchait de goûter à d’excellentes choses
que nous eussions aimées. C’est pourquoi, plusieurs
fois, au printemps, il arriva ceci : Charles Blanchard
quittait sa chaise, il entr'ouvait d’abord la porte
pour voir si la rue ne présentait aucun danger,
puis, bravement, résolument, il se campait devant
le seuil de sa maison. Les premiers temps, il ne se
sentait pas chez lui, et dès qu’il entendait le bruit
des pas d’un passant, il rentrait au plus vite. Mais
le moment vint où il se sentit le courage d’affronter
les passants, où il apprit qu'il n'avait rien à

AUTRE DÉBUT 185

craindre et qu'il était dans son droit lorsqu'il
s’installait dans la rue. Un jour, sa mère l’encou-
ragea :

— Tu as raison de sortir un peu. Tu es là
à l’ombre, en face du soleil, ça te fait du bien.

Elle finit, d’ailleurs, par l'envoyer faire quelques
courses. C’est ainsi qu’il alla plusieurs fois chercher
du sel chez l’épicier et qu’une autre fois 1l alla,
plus loin encore, chez le boulanger. Un jour, de
sa propre initiative, 1l traversa toute la ville pour
se prouver à lui-même qu'il était capable de le
faire.

Pendant longtemps, Charles Blanchard, au cours
de ses sorties n'apprit rien du tout. Il remarqua
simplement qu’un enfant peut sortir et que le
monde, comme :il était porté à le croire, n’est pas
habité par une bête dévorante et prête à s’élancer
sur les personnes qui sortent de leur maison. Cette
découverte a, du reste, beaucoup plus d'importance
qu'on le pourrait imaginer. Celui d’entre nous qui
a deux jambes et deux yeux finit, lorsqu'il n’a pas
peur de s’en servir, par se trouver en face de
certains spectacles qui sauront attirer et retenir
son attention. Il suffit de se mettre en marche, il
n'est même pas nécessaire de marcher longuement.
Il en est plusieurs qui n’ont pas eu besoin de
186 CHARLES BLANCHARD

faire la moitié de la route pour rencontrer ce
qu'ils appelaient la vie ; elle parcourt elle-même
de grandes distances, elle passe par les villages,
elle s'arrête un peu dans chaque rue, vous n'aurez
qu’à franchir les quelques pas qui vous séparent
de l’une d'elles.

La petite ville qu'habitait Charles Blanchard
n'était pas une de ces cités remuantes dans
lesquelles des usines, des magasins, des auberges
font circuler des hommes, des femmes et des
voitures par bandes et déterminent une activité
dont le spectacle vous engage bien plus au plaisir
ou au travail qu’à la reflexion. C'était une de ces
petites villes comme on en voit dans les provinces
du Centre, qui, entourées par la campagne comme
une maison par un potager reçoivent d'elle les
produits nécessaires à leur subsistance et mènent
cette existence des fonctionnaires retraités auxquels
il suffit d’être à l’abri du besoin. Le mouvement
y était mesuré, l’action sage et lente, le principal
événement qui agitait la vie et la poussait à se
montrer était le marché qui, sur la place, groupait
des ménagères prudentes, sachant apprécier la
qualité des marchandises et les examinant avec
soin.

CHAPITRE Il

LA MAISON DU SABOTIER (1)

.… Telle était la maison de Baptiste et de Rose
Dumont. L'aspect n'en était pas trompeur. On y
mangeait sur la table ronde, des soupes épaisses,
après lesquelles on mangeait encore les provisions
inépuisables que contenait le buffet : des haricots,
des choux, des pommes de terre et le dimanche
un morceau de lard ; on y buvait parfois du vin.
On y dormait dans des draps de toile, sur un lit
de plume, sous un édredon débordant dont la
chaleur couvait le bien-être d’un corps satisfait et
les sentiments d’un cœur content. On y travaillait
tout le jour. Le sabotier s’emparait du bois, le
fendait, le tranchait, le creusait, lui donnait la
forme qu’il avait choisie, puis quand le soir tom-
bait et qu'il avait empilé ses sabots, il se redressait
et d’un œil fier considérait la vie. On était libre,
on était heureux, on était confiant. Chaque jour
était suivi d’un lendemain facile. Chaque lende-
188 CHARLES BLANCHARD

main était suivi d’un autre. On pouvait regarder
devant soi à de grandes distances, on était à l'abri
de tous les malheurs que le temps parfois apporte
avec lui. Rien ne manquait ici de ce qu'il faut
pour que l'existence soit heureuse et longue. On
pouvait se procurer bien des plaisirs, on s’en était
procuré déjà. Baptiste et Rose eussent trouvé qu'il
leur manquait quelque chose s'ils n'avaient pas
goûté celui qui consiste à avoir un enfant. Ils
avaient les moyens de faire toutes les dépenses
que nécessite son entretien. C'est pourquoi en plus
de leur maison, de leur mobilier et de l'argent
que devait contenir l'armoire, ils possédaient un
enfant. C'était une petite fille de dix ans. Ils
avaient bien fait. Elle leur faisait honneur, elle
avait acquis toutes les qualités qu'il fallait avoir
pour habiter auprès d’eux.

Elle s'appelait Cécile, elle avait de beaux
cheveux blonds nattés et dont la natte était atta-
chée par un ruban bleu. Elle allait à l’école, elle
savait lire ; le soir, à quatre heures, lorsqu'elle
rentrait, elle posait ses cahiers sur la table et écri-
vait pendant longtemps. Le matin, elle aidait sa
mère, elle faisait le lit, elle époussetait les meubles,
elle montait sur une chaise pour essuyer la chemi-
née. Elle eût voulu savoir faire la cuisine. Elle se
LA MAISON DU SABOTIER (1) 189

réjouissait d’habiter la maison de ses parents. Elle
avait deux grands yeux bleus dont elle se servait
pour la bien voir, puis, lorsqu'elle en avait consi-
déré tous les objets, elle faisait ses réflexions à
haute voix. [1 semblait que la maison [a payät en
reconnaissance. Elle mangeait entre les repas, de
douces choses que celle-ci contenait : tantôt c'était
une tartine de beurre, tantôt du pain et de la con-
fiture, ou bien du chocolat, ou bien encore des
fruits. I] semblait que ce fût pour témoigner de
son bonheur qu'elle était belle, et joyeuse, et
gourmande. Elle parlait, elle riait, elle chantait,
elle courait parmi les meubles lorsque l'envie
venait l’en prendre. Elle était heureuse comme la
chambre, active comme la boutique.

Lorsque Charles Blanchard entra dans la maison
de son oncle, ce ne fut pas une de ces visites
comme nous en font une fois dans leur vie au
cours de leur voyage au pays natal ceux de nos
parents qui ont réussi. [l ne fut pas nécessaire de
laver les vitres, de rougir les carreaux, de cirer les
meubles ni de changer les rideaux pour que la
maison fût digne de lui. Il ne fut pas nécessaire
de le célébrer par un de ces repas abondants et
recherchés qui montrent que l’on place très haut
les habitudes et le goût de la personne que l’on
190 CHARLES BLANCHARD

reçoit. Lorsqu'il se fut assis, lorsque cette chose
fatiguée par le voyage fut posée sur une chaise,
c'est elle qui aurait eu bien besoin d’un nettoie-
ment complet pour être digne de la maison.

Sa casquette, son paletot, son pantalon, ses bas
et jusqu’à ses sabots n'étaient pas jaunes, n'étaient
pas noirs, n'étaient pas gris, n'étaient pas bleus ;
leur couleur était celle de ces hardes que l’on a
vues parfois dans les fossés des villages où le
service de la voirie n’est pas bien fait, jetées parmi
des taupes mortes et des casseroles percées. Sa
tante qui était une femme d’ordre pensait :

— C’est plus fort que moi. Il me semble que
je n'ai pas sorti mes balayures de la chambre.

Comme il était ridé, comme il ne la regardait
pas, comme il se taisait, sa cousine comprit bien
vite qu'il était méchant. Lorsque, en allant d’un
endroit à un autre, elle devait passer devant lui,
elle marchait sur la pointe des pieds, de crainte
d'éveiller une bête mystérieuse qui, cachée dans ce
corps malfaisant, l’eût happée au passage. Elle
finit par n’y plus tenir, elle se précipita loin du
danger ; une fois dans la rue, elle conserva une
certaine distance entre elle et la maison. Et un peu
plus tard, comme sa mère, remarquant son
absence, alla jusqu’à la porte pour voir ce qu'elle
LA MAISON DU SABOTIER (I) 101

pouvait bien faire, elle ne s’approcha pas encore.

— Pourquoi ne rentres-tu pas ? dit Rose.

Elle s’avança avec précaution, elle parla tout bas
pour dire :

— J'ai peur !

Elle était pâle, elle tremblait.

Il fallut que sa mère la prit par la main,
l'approchât de force, et l’obligeit à toucher son
cousin du doigt. Elle reculait.

Lorsqu'on dut le coucher, il fallut bien tenir
compte de cette double impression. Baptiste avait
eu une idée comme en ont les hommes. Il eût
voulu que sa femme allât partager le lit de la petite
fille, et lui eût couché dans son lit avec le gamin,
mais Rose eut bien vite fait de mettre le hola.

— Tu le mettras où tu voudras, mais je n’en
veux pas dans ma chambre. Et puis il aurait vite
fait de donner des cauchemars à ma fille.

Il y avait entre la chambre et la boutique un
petit espace sans jour, qui servait de débarras, une
sorte de cabinet noir où l’on mettait le linge sale et
les vieux vêtements que l’on n'avait pas jetésencore.

Rose dit :

— Tu n'as qu'à jeter là-bas tout ce qui ne peut
plus nous servir. Je mettrai mon linge autre part.
I] couchera bien là-dedans.
192 CHARLES BLANCHARD

Baptiste alla chercher au grenier une vieille
paillasse et une espèce de matelas qu'il avait
toujours conservés, sans savoir pourquoi, du reste.
Il les transporta à l'endroit indiqué. La tante fut
ennuyée d’avoir à sortir ses draps. Enfin, elle n’en
prit qu'un : plié en deux, il faisait bien l'affaire.
Elle posa dessus une vieille couverture, puis,
lorsque tout fut installé, elle s’approcha de l'enfant
qui, courhé en deux, semblait posé dans la vieillesse
et la décrépitude ; elle s’approcha tout près et lui
cria dans l'oreille comme s'il eût été sourd :

— Faut te coucher, grand-père !

Dès le lendemain de ce jour la vie commença.
Ce ne fut pas pour Charles Blanchard la vie d’un
apprenti, il n’en était plus au point où le jeune
homme étudie son métier et, chaque matin, en
découvrant les difficultés, se sent bien loin encore
du jour où il pourra le pratiquer avec aisance. Qui
donc eût pu penser à faire de lui un apprenti ? Il
semblait plutôt que depuis longtemps il eût fait
son apprentissage. Il semblait que depuis longtemps
il se fût exercé à toute autre chose qu’au métier
de sabotier. Il n’était plus un apprenti, il était un
maître. Il avait réussi d’ailleurs. Il avait réalisé
son type, il était parfait dans son genre. Le temps
ne pouvait qu'ajouter des jours à son âge, le temps
LA MAISON DU SABOTIER (1) 193

ne pouvait que le donner en spectacle aux hommes
pendant quelques années de plus. Ce qu'il était,
il l'était bien, il l'était avec force, il l’était avec
persévérance, il en offrait l'exemple.

15
CHAPITRE II

LA MAISON DU SABOTIER (II)

Cesi s'appelait une coche, cela était une
chèvre, voici un plot. Les outils s’appelaient un
paroir, un hachoir, une cuiller, un butoir et il y en
avait d’autres dont constamment on oubliait le
nom. On n’eût même pas su les décrire, car leur
forme était compliquée et leur usage délicat, il
fallait attendre l'instant où le sabotier s’en servait
pour lui demander : “ A propos, comment donc
s'appelle cet outil ? ” Ce n’était qu'après les avoir
vus souvent et pendant longtemps entre les mains
d’un ouvrier que l’on apprenait que les uns ser-
vaient à ébaucher, les autres à creuser, les autres
à finir les sabots.

En voyant la chambre, on pensait aux beaux
vêtements et au linge blanc que contenait l'ar-
moire, on se disait que, sur la table ronde, dans la
vaisselle que contenait le buffet devaient être
mangés de bons repas après lesquels on allait
LA MAISON DU SABOTIER (II) 195

goûter a un profond sommeil sous des édredons
dont la chaleur était douce au cœur comme un
sentiment. En voyant la boutique on enviait la
vie d’un ouvrier appliqué qui, tout le long du
jour, goûte ce plaisir qui consiste à manier des
instruments dont il est seul à connaître l'usage et
qui fait de lui, parmi les autres hommes, un
homme actif et intelligent plein d’un grand mérite.
En vovant la chambre, on se disait que les femmes
3
des ouvriers sont heureuses parce que rien ne leur
P q

manque, en voyant la boutique on se disait que
les ouvriers sont intelligents parce qu'ils savent
tout faire.

La maison de Baptiste et de Rose Dumont
contenait encore une petite fille. Cette petite fille
n’était pas faite comme tous les enfants. Elle s’ap-
pelait Cécile, elle avait de beaux cheveux blonds
nattés et dont la natte était attachée par un ruban
bleu. Elle parlait, elle chantait à haute voix, elle
courait dans la rue lorsque l'envie venait l'en
prendre. Elle avait deux grands yeux bleus dont
elle se servait pour regarder autour d'elle, puis
lorsqu'elle avait vu ce qui se présentait, elle faisait
ses réflexions. Elle avait ses désirs, elle avait ses
caprices, presque toujours elle était obéie. Elle
196 CHARLES BLANCHARD

mangeait entre les repas, on lui donnait tantôt une
tartine de beurre, tantôt du pain et de la confiture,
ou bien du chocolat, ou bien encore des fruits.
Elle était belle, elle était joyeuse, elle était gour-
mande, elle habitait la maison à la façon des petites
filles, elle sautait, elle riait, on entendait son
ramage. Elle habitait la maison à la façon dont les
oiseaux habitent les bois.

Il y avait place ici pour une petite fille ainsi
faite. Elle allait à l’école, elle savait lire ; le soir,
à quatre heures, lorsqu'elle rentrait, elle posait ses
cahiers sur la table et écrivait pendant longtemps.
À huit heures, après la soupe, c'était elle qui
rangeait dans un placard les cuillers, les assiettes
et les verres. Le matin, elle aidait sa mère, elle
faisait le lit avec elle, elle époussetait les meubles,
elle montait sur une chaise pour essuyer la che-
minée. Elle se mêlait à toutes les actions de la vie
quotidienne, elle mettait le sel et le beurre dans
la soupe ; une fois, sous la surveillance de sa mère,
elle avait fait cuire un lapin. Il y avait place ic
pour une petite fille ainsi faite. Elle touchait à tout,
elle se mêlait à tous les travaux qui se faisaient
dans la chambre ; ses joues étaient rouges, sa peau
luisante, elle était soignée comme les meubles. Ses
mains étaient agiles, ses jambes fermes et droites,
LA MAISON DU SABOTIER (Il) 1:97

elle allait jusque dans la boutique et aidait son
père à empiler les sabots ; elle était adroite, elle
était courageuse, elle était active, elle participait à
la vie d’un ouvrier.
CHAPITRE Il

LA MAISON DU SABOTIER (111)

La maison de Baptiste Dumont et de sa femme
qui s'appelait Rose était, dans le village de Champ-
vallon, une maison d’ouvrier.

Elle contenait deux pièces. La pièce de devant
s'appelait la chambre, la pièce du fond s'appelait
la boutique. Dans la chambre on trouvait tout ce
qu'il faut pour vivre à l’aise. Il y avait même une
grande glace au-dessus de la cheminée et de chaque
côté de cette glace des vases bleus dans lesquels
on eût pu mettre des fleurs. Ce n’est pas ici qu'on
se fût privé d’une armoire. L'armoire était en
noyer, à double porte. Il y avait encore un buffet,
une table ronde et deux espèces de chaises. Les
premières étaient semblables à toutes les chaises
un peu raides des campagnes, mais les secondes
possédaient un dossier incliné dont les barreaux
courbés embrassaient si bien le dos de la personne
qui s’y appuyait qu'il eût été inutile de faire
LA MAISON DU SABOTIER (III) 199

l'acquisition d’un fauteuil. S'il n'y avait pas de
fauteuil, c'est parce qu’on n’en sentait pas le
besoin. Les deux lits n'avaient pas l’air à la misère
avec leurs rideaux, leurs oreillers, leurs couver-
tures, leur édredon, les moulures de leur bois.
Ils occupaient une grande place dans la chambre,
ils étaient propres, gonflés et importants. Ils se
faisaient face comme dans une famille bien nourrie
un homme et une femme en bon état se font face.
À la tête de l’un des lits, celui de droite, on voyait
une table de nuit.

La boutique contenait le matériel des sabotiers
et leurs outils qui, du premier coup, inspiraient le
respect. Savoir le nom des objets qui s’y trouvaient
était déjà un signe de supériorité. Ceci s'appelait
une coche, cela était une chèvre, voici un pelot.
Les outils s’appelaient un paroir, un hachon, une
cuiller, un butoir, et il y en avait d’autres dont
constamment on oubliait le nom. On n’eût même
pas su les décrire car leur forme était compliquée
et leur usage délicat ; il fallait attendre l'instant
où le sabotier s’en servait pour lui demander :
‘ À propos, comment donc s'appelle cet outil ? ”
Ce n'était qu'après les avoir vus souvent et pen-
dant longtemps entre les mains d’un ouvrier que
l'on apprenait que les uns servaient à ébaucher,
200 CHARLES BLANCHARD

les autres à creuser, les autres à finir les sabots.

Dès qu’on avait franchi le seuil de la maison de
Baptiste Dumont, on posait le pied dans la bou-
tique. Il ne semblait plus alors qu’on fût dans un
de ces villages du centre de la France qui se repo-
sent au milieu des campagnes ; on entrait dans
un pays à part qui n'était situé dans aucune
région précise et où régnaient les mœurs qui nous
sont dépeintes dans certains contes merveilleux.
Andersen ne l’eût pas placée en Danemark ni le
chanoine Schmid dans sa Bavière. Baptiste Dumont
était sabotier. Sa maison était située dans un pays
particulier : le pays des Sabots.

Elle en contenait tant qu’on se fût imaginé
volontiers qu’elle les contenait tous et qu'on eût
pu faire le tour du monde ensuite sans en rencon-
trer un seul. Ils étaient là. Les uns étaient accro-
chés le long des murs et les cachaient si bien au
regard que l’on se demandait s’il existait des murs.
Les autres pendaient à des cordes tendues en
travers du plafond un peu plus haut que votre
tête, au-dessus de ces cordes il y en avait d’autres
encore auxquelles était suspendue une seconde
couche de sabots, puis il y avait une troisième
couche sans doute, et comme on n'apercevait pas
le plafond, il semblait que le plafond n'existât pas

LA MAISON DU SABOTIER (ID) 2or

non plus et que les sabots occupaient la maison
jusqu'au toit. Il y en avait d’autres encore qui,
n'ayant pas pu trouver leur place, répandus un
peu partout sur le carreau, pavaient la boutique et
donnaient définitivement l'impression que la maison
tout entière, mur, plafond, parquet, était construite
avec des sabots.

— Ce n'est pas vous qui les avez tous faits,
disait-on à Baptiste.

I] montrait avec orgueil les étiquettes qui, col-
lées sur la semelle, dans l’intérieur de chacun
d'eux, portaient en caractères imprimés ces mots :

Baptiste Dumont
sabotier

à Champvallon

Et au milieu de la boutique, dans un espace
qu'il s'était réservé, entouré de son matériel, de
ses instruments et de ses morceaux de bois, avec
un Courage que jamais il ne laissait décroître, il
était en train d’en faire d’autres.

Tantôt, à grands coups, donnant de tout son
corps, avec le maillet et les coins de fer, il cognait
sur le bois comme une masse et arrivait à le fendre.
TFantôt, utilisant les outils compliqués des métiers,
l'ayant pris au bon endroit, avec un tour de reins
202 CHARLES BLANCHARD

savant, avec un tour de bras habile, il le creusait
avec fermeté. Plus tard, d’un geste difficile, d’un
geste assuré, avec d’autres outils encore, il en était
à la partie délicate de sa besogne et ne donnait pas
à faux un seul coup. Tantôt il avait la force, tantôt
l'adresse, tantôt la précision. Son attitude et sa vie
même étaient déterminées par les nécessités de la
fabrication des sabots. Jamais il ne se tenait tout-
à-fait droit comme les hommes qui, soudain, lèvent
la tête, abandonnent leurs occupations et regardent
dans la rue en se demandant : Voyons, où suis-je,
et qu'est-ce qui se passe autour de moi ? Il en était
à tel moment de son travail, le seul événement
qui pût se produire était celui-ci : une paire de
sabots venait d’être dégrossie. Il passait à l’opéra-
tion suivante qui consistait à la creuser. Il allait
d’un outil à l’outil voisin, comme l’on va d’un
ami à un autre, ayant obtenu du dernier tous les
services qu'il pouvait vous rendre. I] les fréquen-
tait comme on fréquente des personnes, ayant
besoin par elles de se faire pousser dans le monde.
Ils s’appelaient un hachon, un paroir, un asciot,
une cuiller, un butoir, une râpe, un vé. Il les
connaissait bien. Pour chacun d’eux il avait l’atti-
tude qu’il faut avoir. Il les prenait comme on doit
les prendre. Les uns exigeaient qu'il se penchât, il
LA MAISON DU SABOTIER (ll) 203

se penchait ; d’autres qu'il se courbit, il se cour-
bait ; lorsqu'il s’asseyait, ce n'était pas pour se
reposer de son travail : c'est que, pour se servir de
tel outil, il était nécessaire qu’il fût assis. Il finis-
sait, du reste, par recevoir sa récompense. Le
résultat d’un effort bien dirigé, le couronnement
de mille soins délicats, la récompense accordée à
une conscience scrupuleuse était que deux sabots
parfaits, faisant la paire, entre ses mains venaient
d’être achevés. 11 les examinait sur leurs deux
faces, il les cognait l’un contre l’autre, ils rendaient
un son clair et plein, comparable au son que rend
une belle pièce d'argent. Puis il les rangeait parmi
les autres. Pendant si longtemps ils avaient été
l'objet de ses mouvements, les compagnons de ses
heures, qu’on eût dit qu'ils participaient de sa vie,
qu'ils avaient passé par ses organes et qu'ils étaient
tout chauds encore.

Telle était la boutique de Baptiste Dumont.
Les sabots ont une première odeur qui est celle
de leur bois. La boutique avait cette odeur amère
et vivace encore du bois fraîchement coupé que
lui donnaient les sabots nouvellement fabriqués,
mais elle avait aussi cette odeur plus sage et comme
résignée des sabots bien secs qui vous fait penser
que les arbres après leur mort gardent et que l’on
204. CHARLES BLANCHARD

pourrait appeler une odeur de sainteté. Les sabots
se font avec le bois du noyer. La boutique sentait
la feuille, sentait la noix, sentait le terreau. Une
atmosphère intime et discrète était la sienne, comme
si les noyers avant de disparaître eussent confié
aux quartiers que l’on devait tirer de leurs branches
on ne sait quel souvenir doux et presque éteint.
Mais cela était bien peu de chose. On peut dire
que les sabots ont une autre odeur. Les sabots
rappellent le sabotier. Ce qu'on respirait par-dessus
tout dans la boutique, c'était l'odeur de ses vertus.
Elles étaient faites de courage, d'esprit de suite,
d'un grand sentiment d’assurance, et parmi ces
journées de province qui ne sont traversées par
aucun événement bruyant, on eût dit qu'elles se
dépliaient tout le long des heures jusqu'au soir,
puis lorsque celui-ci tombait après un long temps,
elles semblaient emplir la maison. Le sabotier
travaillait avec tant de simplicité et consacrait avec
un sentiment si naturel sa vie tout entière à ses
sabots que l’on comprenait du coup qu'il existait
une façon de vivre qui donnait le calme, l’équilibre
et l'assurance.

La boutique était pleine de cette vérité, elle
était pleine de la vérité. On y pratiquait un métier
parce qu'il faut pratiquer un métier. Il s'agissait
LA MAISON DU SABOTIER (II) 205

ici d’un cas particulier : celui du métier de sabo-
tier, mais 1l sortait de la boutique un enseignement
plus large : c’est qu’on y travaillait parce que
l'homme doit travailler. Il faut dire que la boutique
sentait le bon air, qu’elle sentait la vérité, qu’elle
sentait la santé, qu'on ne sait quelle douce agita-
tion dans son atmosphère vous apportait une odeur
de vie parfaite et vous donnait à penser que vous
étiez fait pour elle.

… Et voici que nous avons quitté la maison de
la veuve, là où, livrée au temps comme un homme
à une maladie sans fin, la vie en attendant qu'il
l’achevât s'était couchée loin du jour. Nous allons
laisser derrière nous, et puissions-nous ne pas les
reconnaître si plus tard nous repassons aux lieux
qu'ils occupaient alors, les sentiments qu’elle en-
tassait pour avoir tout un monde à opposer au
nôtre, pour que son malheur fût plus grand que
notre joie. Nous avons quitté la maison de la
veuve. Nous ne marcherons plus sur les routes
qui, partant de sa porte, nous menaient dans des
campagnes au bout desquelles les fermes étaient
situées si loin des lieux habités que l’on y osait
bien des choses. Nous ne suivrons plus le chemin
du retour, quand une femme et son fils n'étaient
206 CHARLES BLANCHARD

plus, l’un un enfant, l’autre sa mére, mais dans
l'espèce humaine deux créatures déclassées et plon-
gées dans la mendicité jusqu'au cou. Nous allons
oublier l'hiver qui, assis de l’autre côté de la che-
minée comme un vieillard de cent ans, avait auprès
des pauvres vécu pendant des journées si longues
qu’il semblait qu'ils eussent atteint son âge.

Nous ne quitterons pas cependant le petit garçon
qui, au milieu d’une vie désolée, avait embrassé
le silence comme une carrière et aui, ayant aban-
donné tout ce qui n’était pas lui, semblait vouloir
plonger sa destinée dans les eaux sans fond d'une
mortelle solitude. Nous n'arrêterons pas ici le
livre de sa vie, et comme aux temps romantiques,
alors que l’on aimait les larmes, nous n’accepterons
pas son jeune désespoir, et nous n'intitulerons pas
le véridique récit de ses premières années : Histoire
de Charles Blanchard, l'Enfant du Malheur. Nous
voulons entendre le son de sa voix. Nous aurons
la patience d'attendre que de longs jours encore,
bien amers sans doute, puissent lui faire oublier
un peu de ses maux. Nous aurons confiance en la
joie de vivre, nous espérerons qu'elle rejoindra
ceux qui s'étaient écartés d'elle ou ceux de qui elle
s'était écartée. Puissions-nous la rencontrer à Îla
fin de ces pages ! Attendez encore : c'est quelqu un
LA MAISON DU SABOTIER (III) 207

qui la connaît qui vous en prie. Les aveugles ont
vu, plus d’un a entendu, qui ne voulait même
plus écouter, et l'enfant qui pendant si longtemps
s’est tu, attendez un peu : s’il allait parler à vos
oreilles, d’une voix aussi claire que la vôtre, et
par le chemin de la délivrance vous conduire dans
un pays que vous connaissiez mal avant qu'il ne
vous l’eût montré. Si nous allions intituler ce livre :
Histoire de Charles Blanchard, le riant” jeune homme !

[Il n’est pas nécessaire de décrire point par point,
comme il le fallut lorsqu'il habitait chez sa mère,
la vie dans laquelle Charles Blanchard fut entraîné
pendant les premiers jours qu’il passa auprès de
son oncle. Nous ne ferons pas, comme cela se fait
d'ordinaire dans les livres, un portrait de Baptiste
et de Rose Dumont entourés dans leur intérieur
de tous ces objets et de tous ces meubles au
milieu desquels les gens mariés sont chez eux et
qui, dans les ménages où il n’y a pas d’enfants,
reçoivent les soins qu’auraient reçus ceux-ci.
Encore moins remonterons-nous jusqu’au village
de Champvallon pour voir leur maison d'un peu
plus haut et mieux mettre à leur place, parmi
ceux des autres hommes, leurs goûts, leurs habi-

1 Var. consolant.
208 CHARLES BLANCHARD

tudes et leurs travaux. Nous ne leur demanderons
pas un compte détaillé de chacune de leurs actions
quotidiennes. À quelle heure se levaient-ils ? A
quelle besogne consacraient-ils la première partie
de leur journée ? De quels aliments se composait
le menu de leurs repas ? Et dans ces après-midi
de province dont les heures sous un ciel morne
pendent comme d'énormes grappes encombrantes,
de quel geste cueillaient-ils, l’une après l’autre, de
lourdes minutes ? Nous n’étudierons pas les rideaux
et le matelas du lit dans lequel ils couchèrent leur
neveu.

Ce n'étaient pas leurs paroles qu’entendait
Charles Blanchard, ce n'était pas dans ce lit-ci
plutôt que dans un autre qu’il se couchait le soir,
ce ne fut pas dans des après-midi pluvieuses ou
ensoleillées qu'il vécut. Lorsqu'il mangeait des
choux, des haricots ou des pommes de terre,
savait-il ce qu'il mangeait ? Existe-t1l pour lui
des actions quotidiennes ? S'il fit quelques gestes
puisqu'il n’était pas mort, on peut dire que ce fut
uniquement à cause de cela. Il ne contracta pas
d’habitudes, il ne prit pas de goûts nouveaux. Ce
ne fut pas Champvallon qu’il habita. Il ne vit pas
un seul des meubles de la maison.

LA MAISON DU SABOTIER (III) 209

En ce qui concerne le cas particulier de Baptiste,
nous n'avons pas besoin de fournir de cet homme
une description précise, et le dessinant d’un trait
bien net, de le distinguer de Jacques ou Thomas,
sabotiers comme lui. Nous n'avons pas besoin,
dans la peinture d’un personnage, d'atteindre à
cette perfection qui fait que s’il passait auprès de
vous dans la rue, vous le sauriez reconnaître
parmi trois mille autres passants. C’est à peine s’il
a été nécessaire de dire, pour fixer quelques détails,
quel était son métier, et c’est pour la seule com-
modité du récit qu’il a fallu l'appeler par son nom.

Ce ne fut pas auprès d’un homme de quarante-
cinq ans, à la barbe déjà grise et portant l’impériale,
un peu voûté parce que les sabotiers pour avoir
plus de force dans les bras donnent des coups
d'épaule, ce ne fut pas auprès de son oncle Bap-
tiste Dumont qui, en 1869, lorsqu'il était soldat,
faisant la campagne d'Italie, avait reçu une balle
dans la cuisse à Solferino, que Charles Blanchard
vécut pendant les premiers temps de son appren-
tissage.

On eût dit qu’il vivait auprès d’un dragon.
Quelle bête monstrueuse, s'élançant sur lui sou-

dain, lorsqu'il habitait la maison de sa mère, avait
14
210 CHARLES BLANCHARD

d’un seul coup dévoré les pensées que dans un
lieu pour lequel il était fait, il avait mis douze ans
à former ? On eût dit qu’elle l'avait emporté en
traversant les airs. Où donc l’avait-elle déposé ?
Elle ne le quittait pas. Il semblait qu’elle se fût
installée au milieu de la porte, pour garder toute
issue, et qu’elle lui envoyât en plein dans la tête
l’implacable sentiment &e sa présence. La bête du
travail qui s’alimente de la chair et du sang des
hommes et qui, pour mieux les mener à point,
s'empare d'eux quand ils sont encore enfants,
avait pris celui-ci avec rage. Il vivait auprès
d’elle.

Les premiers temps, Charles Blanchard ne pou-
vait s’habituer à la boutique. On avait beau l'y
laisser pendant des journées entières et le surveiller
pour qu'il ne s’en échappât pas, il ne s’y habituait
pas encore. Il semblait qu’on l’eût sorti de son
élément naturel et qu’on l’eût plongé dans un
autre élément pour lequel il n’était pas fait. Il
suffoquait d’abord comme un homme qui vient de
tomber à l’eau. Son corps avait perdu son poids,
ses pieds leur appui, la mort entourait sa poitrine ;
de ses deux bras, il tentait de la garder à distance.

Lorsqu'il se calmait, passée la première surprise,
LA MAISON DU SABOTIER (II) 211

il n’était pas encore là où il croyait ètre. Il semblait
maintenant qu'on l’eût plongé dans une atmos-
phère incandescente. Respirer l'air de la boutique
était une besogne qu'il eût voulu ne pas avoir à
accomplir. I] s’y prenait en plusieurs fois, il tentait
d’arrêter au passage un flot de gaz ardent qui se
précipitait dans sa gorge. Il n’y parvenait pas. On
eût pu croire que dans sa poitrine toute une armée
ennemie, ayant pénétré par la violence, sur d’énor-
mes bûchers brüûülait un peuple vaincu. Il se sentait
plein de sang et plein de feu, et dans toute l'étendue
de ses poumons, c'était une série d’explosions,
comme si l'incendie gagnant les profondeurs eût
atteint, comme dans une ville, les secrètes réserves
où la poudre est enfouie. Il toussait comme on
éclate.

Ce furent des jours affreux. Il entourait de ses
deux bras, pour la protéger, la pauvre créature
qu'il était. Il se vêtait de lui-même comme une
femme couvre d’une grande étreinte son enfant
malade. C'était pire encore. Il sentait la douleur
remuer sous la main qu'il appuyait sur elle. Il
toussait, il la toussait. On entendait cette toux.
Elle faisait penser à ces vains aboiements qu’adres-
sent les chiens à la lune qui les menace, ou, mieux
encore, à ces grands cris par lesquels les moribonds,
212 CHARLES BLANCHARD

sur leur lit d’agonie, espèrent éveiller la pitié de
leur dieu.

Il eut mal aux yeux. La boutique avait une
vaste fenêtre et tirait sa lumière directement du
ciel. Un grand jour blanc dont elle était emplie la
possédait toute, et entre les quatre murs, occupant
jusqu'aux coins, un jour vigoureux avec autorité
vous contraignait à vivre sous sa loi. Il faisait
penser au soleil lui-même, et, de sa flèche impla-
cable, en plein dans les prunelles, atteignait l'enfant
avec une telle force qu’il était à craindre qu'il ne
lui traversât la tête. Il en sentait la brûlure jusqu'à
la nuque. Fermer les yeux n’était pas assez. Il
avait deux paupières minces et transparentes, il
lui eût fallu des paupières de plomb. Il avait vécu
jusqu'alors dans la chambre obscure de la maison
de Solange, c'est la nuit qu'y avaient reçu ses yeux,
c'est dans l'ombre que s'était développé son corps,
et quiconque à travers sa chair flasque eût pu en
apercevoir les organes, les eût trouvés sans doute
emplis d'on ne sait quelle matière comme on en
voit dans les caves, blanchâtre, molle et moisie. Il
eut mal aux yeux. Deux paupières enflammées
voilaient un œil à vif et semblable à quelque boule
sanguinolente. Il eut plus que mal aux yeux, car
il semblait que la lumière, par eux pénétrant dans
LA MAISON DU SABOTIER (II) 213

les mystérieuses profondeurs de sa chair, eût atteint
les étranges végétations de l’ombre. D'inquiétantes
fermentations le gonflaient, un grouillement dans
ses entrailles était horrible et accompagné d’un
bruit sourd qu’on ne pouvait supporter et qui
faisait que, se tournant vers lui, parfois sa tante
avec colère lui criait :

— Tais-toi !

Pendant longtemps il souffrit d’un dérangement
intestinal.

Quatre jours à peine avaient passé que l’on
pouvait s'étonner déjà, comme après les douze
années de son enfance, qu’il ne fût pas mort. On
ne pourrait écrire l'étrange dialogue des éléments
qui, ligués contre un enfant, essayaient sur lui
leur puissance.

L'air disait :

— Je l’étouffe.

Et la lumière :

— Je le dissous.

Ïl vint un autre camarade à leur aide.

Charles Blanchard était à peine abattu qu’un
nouveau compagnon le saisissait déja et voulait à
son tour essayer sa force. Il connut le travail.

Charles Blanchard ne savait pas ce que c’est que
le travail. Il crut bien vite que son oncle était fou.
214 CHARLES BLANCHARD

Mais comment vivait donc cet homme ? Alors
qu'il eût pu passer les journées sur sa chaise, il se
levait, sans qu’on en sût imaginer la cause. Il était
debout. L'enfant l’examinait déjà avec méfiance,
mais bientôt, lorsque saisissant à pleine main quel-
qu'un des outils qui l’entouraient, Baptiste en exa-
minait le tranchant avant de s’en servir, Charles
Blanchard comprenait qu'il ne fallait pas le perdre
de vue et qu'il était temps de se mettre en garde.

e e e e e e 0 e e e 0 °

H fallut bien des jours pour qu'il eût chassé la
mort, il fallut plus de temps qu’on ne pourrait
croire. Il était nécessaire qu’il se transformât goutte
à goutte, que ce pauvre sang qui était le sien se
renouvelât tout entier. La médecine nous apprend
qu'il faut trois ans pour qu’un corps humain
modifie complètement sa substance. Pendant trois
ans Charles Blanchard devait encore sentir de la
misère en lui.

Il n'eut pas, du reste, à se réjouir pendant les
premières semaines de sa guérison. Certes, il allait
mieux. Passé les premiers désordres d’une révolu-
tion subite, une paix un peu triste sans doute
s'était établie dans son corps, on eût dit qu'il
portait plus d'un deuil; mais dans les couches

LA MAISON DU SABOTIER (II) 215

profondes on commençait à accepter la vie déjà,
telle que l’imposaient les circonstances. L’air de la
boutique était reçu sans protestation par des pou-
mons soumis. La lumière était acceptée comme un
mal nécessaire. Certes, il respirait, il commençait
à regarder autour de lui un monde qui n'avait
plus ce geste de lui sauter aux yeux. Mais c’est
alors qu’un ennemi auquel il n'avait pas eu le
loisir de penser jusqu'ici s’avança à son heure, et
avec cette assurance que donne à un roi le senti-
ment de la royauté se présenta tout droit devant
l'enfant. Charles Blanchard dut apprendre à con-
naître le travail.

. .

Le premier travail auquel se livra Charles
Blanchard fut accompli dans les circonstances sui-
vantes : Les quartiers de bois dont se servait
Baptiste étaient empilés à sa gauche, à portée de
sa main ; l’un d’eux ayant tombé tout près de sa
jambe allait le gêner dans ses mouvements. Il
s’adressa à l'enfant pour lui dire :

— Ramasse-moi ce morceau de bois et mets-le
avec les autres.

Puis comme il ne s'était pas fait prier pour
accomplir cette besogne, Baptiste lui montra des
216 CHARLES BLANCHARD

sabots qui, le long du mur, sur le sol étaient
alignés et lui dit:

— Regarde ces sabots, ils ne sont pas finis. Ce
soir, quand j'aurai un moment, il faudra que tu
les râpes.

L'après-midi, Baptiste eut un moment. Pour
râper les sabots, il suffit de les poser, de les installer,
sur ses genoux, de prendre à deux mains l’instru-
ment qui s'appelle une râpe et de s’en servir.
Charles Blanchard, le premier jour, râpa quatre
paires de sabots sans difficulté.

Le lendemain, Baptiste les lui fit noircir. On se
sert pour cela, comme d’un pinceau, d’une patte
de lièvre que l’on trempe dans une teinture noire.
C'est une besogne amusante au cours de laquelle
on ne pratique pas le métier de sabotier, mais un
autre beaucoup plus beau : celui de peintre.

Ce ne fut pas tout, du reste, car un peu plus
tard, Baptiste devant fendre son bois avait enfoncé
les coins de fer qui doivent en pénétrer la masse.
I allait s'emparer de son maillet lorsqu'il lui vint
une idée. Il appela son neveu pour lui dire :

— Prends le maillet par le manche et cogne
aussi fort que tu peux sur les coins. Nous allons
voir ta force.

Le travail guette les hommes et les attend à
LA MAISON DU SABOTIER (III) 217

chacun des moments de leur repos. Il avait suffi
que Charles Blanchard fût obligé de rester dans la
boutique. Le travail y mit d’abord quelques formes
et s’approcha de lui les premiers temps comme s’il
n'eût voulu que le distraire, ou bien encore comme
s’il eût voulu se faire pardonner la fâcheuse impres-
sion qu’à première vue il lui avait produite. Le
travail ne voulait que son bonheur.ll lui laissait
même lorsqu'il était parti une orgueilleuse satis-
faction.

— Tu vois, tu sais faire telle chose. Tu as râpé,
tu as noirci des sabots. Tu sais travailler mainte-
nant.

Et pour ce que l'enfant ne savait pas encore
faire, il lui préparait cela comme une surprise
délicate.

— Ce sera encore bien mieux quand tu pourras
fendre le bois comme ton oncle.
VARIANTES DES AUTRES VERSIONS
LE MARCHÉ

… Il apprit aussitôt que l'estomac est dans
l’homme l'organe essentiel, celui par lequel il s’élève
au plus haut degré et règne sur l'humanité entière
avec gloire. Et comme l'estomac de Charles Blan-
chard était puissant ! Il lui semblait qu’il eût mangé
les légumes comme ïls sont, tout crus. Il eût
mangé les choux, il eût mangé les raves, il ne
savait pas ce que sont les tomates, il ne se demandait
pas, quoiqu'il füt délicat, s'il pourrait s’habituer
à leur goût : il n’en eût fait qu’une bouchée ! I] eût
plongé la tête dans un panier de poires ; il eût
mordu, il eût mâché, il eût avalé, il fût allé au panier
suivant. Rien ne l’aurait arrêté : niles épinards,
ni la salade, ni les carottes ; lui qui n’aimait pas le
fromage, il se détournait parfois pour faire face à
la rangée des fromages et il eût mangé des fromages
entiers. Tout ce que contenait la Place du Marché

eût à peine satisfait son appétit.
Quand il était sur la Place du Marché, Charles
Da2 CHARLES BLANCHARD

Blanchard ne parvenait pas à s’en aller. C’est tout
au plus s’il lui arrivait de s'éloigner des légumes et
des fruits pour faire un tour du côté de la volaille,
mais il ne possédait pas sur la viande des notions
très nettes, et d'autre part, celle des oies, des poules
et des canardsétait couverte et cachée par des plumes
qui n'avaient rien de tentant. Il retournait bien vite
à l'endroit qu’il avait quitté, non sans avoir en
passant donné un coup d’œil aux mottes de beurre.
I] eût fait le pari d’en manger une sans pain. Mais
voici les premières corbeilles de fruits et de
légumes : il lui sembla revenir dans sa patrie. Il s’en
approchait ; lorsque personne ne le voyait, il les
touchait un peu de sa main qu’il balançait, comme
avec négligence. Il se promenait, tout entouré d'amis
chéris, il les reconnaissait, il leur envoyait son affec-
tion. Volontiers il leur eût dit : C’est moi, sentez-
vous que je suis là ! Certes il ne parvenait pas à s’en
aller. On ne sait pas ce qu'il attendait. Il attendait
quelque chose : qu’une pomme d'elle-même vint
dans sa bouche, que les pêches et les raisins
se missent à marcher à son côté, que le vieux
monde s’ébranlât, que le Ciel et la Terre se con-
fondissent, qu’une révolution se produisit soudain ;
et il ne fallait pas qu'il s’éloignât, car de grands
événements pouvaient arriver pendant son absence.
LES CHEVAUX DE BOIS (1)

.… Il y eut plus encore, tout ne se passa pas
dans sa tête. Vers quatre heures de l'après-midi,
les gens qui jusqu'alors avaient eu des affaires,
ceux qui sont toujours en retard, les filles qui
étaient allées au bal faire un tour de danse, les
derniers habitants de la petite ville en un mot,
avec les enfants, avec les amis, avec les personnes
qu'ils avaient rencontrées en route, vinrent autour
du manège de chevaux de bois prendre la place
que chacun a le droit d'occuper. Ils s’avançaient,
comme les gens s’avancent, avec le besoin d'aller
au premier rang. Un assez gros mouvement en
résulta, une poussée comme lorsque les nouvelles
générations, écartant ce qui les gêne, veulent se
faire leur place au soleil. Il s'agissait alors de se
tenir avec fermeté pour qu'ils ne pussent vous
déloger du poste que bien avant eux vous aviez
conquis. Personne n’y manqua. On entendit même
le bruit de quelques disputes.
224 CHARLES BLANCHARD

Charles Blanchard connut un sentiment qu’il
n'avait pas encore éprouvé. Peut-être conviendrait-
il de l'appeler le respect ou la soumission à la
destinée. Peut-être ces mots n’expriment-ils pas
assez encore. Ce ne fut pas devant le nombre, ce
ne fut pas devant la force qu’il céda. Il eût pu, du
reste, profiter de la poussée qui lui était donnée,
et, avançant de quelque pas, porté par la foule,
occuper le premier rang sans même l'avoir fait
exprès. [Il s’en garda bien. Il voyait venir ceux-ci,
il voyait venir ceux-là ; ils s’avançaient avec assu-
rance, il sentait qu’une grande différence existait
entre eux et lui ; d’un œil attentif, avant même
qu'ils n’y fussent installés, il considérait l'endroit
dont ils semblaient vouloir faire choix. Lorsqu'ils
s’en approchaient, il s'écartait avec obéissance, leur
abandonnait le terrain et s’en allait quelques pas
plus loin, dans un coin, prendre la place qu'ils
avaient bien voulu lui laisser.

Il arriva même ce que l’on pouvait prévoir.
C'est que devant la foule grossissante, d'ici là-bas,
puis ailleurs encore, s’installant successivement
partout où il n’y avait personne dont il pût prendre
la place, le moment vint qu’il n'eut plus qu'un
seul refuge, près d’un mur, là où un homme
même n’eût voulu rester, de crainte d’être écrasé.
LES CHEVAUX DE BOIS (1) 225

Ce dernier refuge enfin lui fut interdit lorsqu'une
bande de jeunes paysans qui avaient un peu bu
vint se camper au-devant de lui.

Charles Blanchard alors occupa la place que le
destin lui avait assignée. 11 ne lutta pas. À aucun
moment ne lui vint à l'esprit qu’il eût pu com-
battre comme combattaient les autres, et jouant
des coudes, de la tête et des genoux, abattre dans
la muraille humaine ce qu'il eût fallu pour livrer |
passage à son corps. Du premier coup, il était un
vaincu. Ce fut ainsi. Dans l'épaisseur de la masse,
pas une fente, pas une fissure, pas un trou, la
rangée des spectateurs se tenait à son poste avec
la fermeté des vieux soldats qui gardent leur pays.
[Il ne s'agissait pas de s’en désoler, il ne s’agissait
pas de souhaiter qu’il en fût autrement. C'était
ainsi. L'enfant reculait de quelques pas. Il croisait
ses deux petites mains sur son ventre, et, les
jambes écartées, la tête droite, il se campait avec
solidité et occupait la place qui lui avait été
assignée. Il battait des paupières, il respirait, il
vivait, il pensait. Quand il était las d’avoir croisé
les mains sur son ventre, il les croisait derrière
son dos. Il occupait la dernière place avec naturel.
Il avait deux yeux bleus, ces yeux des enfants qui

sont plus grands que ceux des hommes parce qu'ils
15
226 CHARLES BLANCHARD

n’ont encore rien vu et qu'ils ont besoin de voir
beaucoup de choses. Il contemplait le spectacle
qu’il était admis à contempler. Les dos des hommes
étaient épais parce que beaucoup portaient des
blouses, les jupes des femmes étaient amples, il
n’y avait pas de petits enfants, parce que leurs
mères les plaçaient au premier rang. Quelquefois
une onde large, une vigue de plaisir accourant
d’un coin les saisissait tout entiers. Le rire des
gens qui s'amusent se communiquait de chacun à
chacun, on le voyait circuler, il ébranlait Îles
épaules des hommes, il semblait que de l’un à
l’autre on se le passât, personne ne le laissait
tomber. Ce fut autour des chevaux de bois une
après-midi de gaieté. Au ciel il y avait ce qu'il
faut de nuages pour que l’on pût être à l'ombre
en tous lieux. On s’abandonnait au beau temps,
on s’abandonnait aux chevaux de bois, au jour de
la fête. Par larges nappes, il semblait que le bon-
heur tombât de l’azur et répandît sur les hommes
on ne sait quelle joie lumineuse dans laquelle ils
se dressaient.
LES CHEVAUX DE BOIS (II)

Au bout d’un moment, sa mère vint le voir.
Elle le toucha à l'épaule, il se retourna ; ce n'était
qu’elle! Elle avait donné un coup d'œil aux
chevaux de bois, de côté. On ne sait pas si c’est
eux qu'elle avait vus, peut-être n’avait-elle remar-
qué qu’une bande de bêtes en bois dont le mélange,
entraîné dans un grand mouvement circulaire,
tournait avec des couleurs criardes autour d’une
sorte de gaieté qui n’était ni de son âge ni de sa
condition. Elle se pencha sur l’enfant, elle lui dit
tout ce qu'elle savait :

— Voyons, mon petit, tu vois bien qu'ils sont
en bois.

Il ne répondit pas. Ce n’était pas vrai que les
chevaux de bois étaient en bois. Les chevaux de
bois étaient rouges, étaient. verts, étaient jaunes.
Ils ne ressemblaient pas à ces chevaux en bois
avec lesquels jouent les enfants et qu’ensuite ils
abandonnent n'importe où, dans un coin. Ils
228 CHARLES BLANCHARD

étaient plus beaux que les chevaux que l’on con-
naît, ils avaient la vraie taille, la taille que ceux-ci
devraient avoir pour que l’on pût monter sur leur
dos. Charles Blanchard avait sept ans, il en était à
un endroit très particulier de sa vie. Il ne croyait
peut-être pas, mais 1l imaginait volontiers que les
chevaux de bois étaient des bêtes d’un autre pays
que l’on avait réunies et qui marchaient à la suite
l'une de l’autre pour faire tourner un beau manège,
un beau palais doré.

Il n'eut même pas besoin de résignation. Les
pauvres ont reçu la grâce de Dieu.

IÏ eut cette surprise que l’on éprouve lorsqu'on
s'aperçoit que la vérité est si simple. Du premier
coup son cœur fut fait pour elle. Elle eut peu de
transformations à apporter lorsqu'elle s’y installa.
Une foule de sentiments, d'eux-mêmes, se grou-
paient autour d'elle.

Vraiment, le manège des chevaux de bois était
trop beau pour Charles Blanchard. Il contenait
toutes les choses que l’on ne voyait pas chez lui.
Le matin l'enfant n’en avait remarqué que les
chevaux. Il contenait autre chose encore. On
aperçoit là des glaces, des oriflammes, des tentures,
des fleurs artificielles, des franges. Les couleurs en
étaient éclatantes, il eût été difficile de dire si le

LES CHEVAUX DE BOIS (II) 229

manège était rouge ou s’il était doré. L’orgue
faisait penser aux pianos.

Une fois, par la fenêtre ouverte, l'enfant avait
aperçu le salon de Madame Léon Bonnet qui était
une femme très riche. Il y avait une lampe à
colonne et des doubles rideaux de soie. Le manège
faisait penser à ce salon. Le manège était compa-
rable aux palais, le manège était comparable aux
salons que l’on n’aperçoit que par la fenêtre. Charles
Blanchard n’y avait jamais mis les pieds, il n'eût
jamais osé y mettre les pieds. Il savait qu'il n'était
pas fait pour en franchir le seuil.

Il y a quelque chose alors de singulier à ajouter.
Si quelqu'un en ce moment lui eût donné un sou,
Charles Blanchard n’eût pas cru posséder ce qu'il
fallait pour être admis à monter sur les chevaux
de bois.

Certes, il retourna les voir puisqu'ils étaient là.
Les enfants ne peuvent s'empêcher d'aller voir ce
qui existe. Peut-être marcha-t-il plus lentement
qu'il ne l'avait fait le matin. N'importe ! IT partit
cependant. Il y avait un manège de chevaux de
bois dans la ville. Charles Blanchard avait été créé
et mis au monde pour le contempler.

Il s’aperçut tout de suite, du reste, qu'il avait
été bien hardi jusqu'alors. Il avait un peu considéré
230 CHARLES BLANCHARD

les chevaux de bois comme sa propriété. Il avait
couru pendant un tour auprès d’un grand cheval
rouge qui était celui qu’il préférait, et il l'avait
touché à la patte. Et entre deux tours, alors qu'il
y a assez de ceux qui descendent pour embarrasser
ceux qui montent, il s'était mêlé à la foule des
gens qui avaient le droit de s'approcher du manège.

LES CHEVAUX DE BOIS (III)

Il avait sept ans, il en était à un endroit très
particulier de sa vie. Il ne croyait peut-être pas,
mais il imaginait volontiers que le manège était
une grande créature vivante avec six glaces en son
milieu, et qui faisait tourner des bêtes autour de
ses six glaces. C'est à peine si pour lui il s'agissait
d’un plaisir. Il y avait là quelque chose à connaître,
il y avait un secret de la nature À surprendre. Il
regardait les gens, ils étaient groupés par deux,
par trois, par familles, par masses, chaque cheval
avait son cavalier. Il s'agissait d’une chose qui
valait la peine que l’on s’y intéressit. Hommes,
femmes, enfants, personne ne prononçait un mot,
chacun fermait un peu les yeux, chacun avait saisi
la bride de sa monture ; et d’un air sérieux, d’un
air appliqué, car c’est ainsi que cela se passe dans
les villages, ils s’'abandonnaient à un bonheur plein
de musique. Ils semblaient possédés tout entiers
par un mystère dont la révélation ne parviendrait
232 CHARLES BLANCHARD

jamais jusqu’à Charles Blanchard. Un tour de
chevaux de bois durait trois minutes. Au bout de
trois minutes tout le monde descendait. Il y en
avait qui alors sortaient leur mouchoir et s’es-
suyaient les lèvres comme lorsqu'on a mangé à
pleine bouche.

À aucun moment il ne lui vint à l'esprit qu'il
eût pu être à leur place. Il ne les enviait pas. Il y
a même quelque chose de singulier à dire : Peut-
être n’imaginait-il plus qu'avec un sou en main il
eût possédé ce qu’il fallait pour faire un tour de
chevaux de bois. Il regardait attentivement. Il
voyait là des enfants avec lesquels il avait joué.
Jamais il ne les avait aussi bien vus. Ils n'étaient
pas, comme il l’avait cru, ses semblables. Leurs
vètements étaient beaux, leurs mains, leur tête,
leurs gestes, tout lui montrait que jusqu’à présent
il s'était trompé sur leur compte. Ils avaient avec
les chevaux de bois une liberté qui vous faisait
penser qu’ils avaient l'habitude de vivre avec eux.
Parfois ils se mettaient à l'envers, et la face tour-
née vers la croupe de leur cheval, ils étaient adroits,
ils étaient joyeux, et se comportaient avec le plaisir
comme si depuis longtemps ils eussent été ses
familiers. D’autres fois ils s’asseyaient comme les
femmes. [ls eussent pu tomber, mais ils ne tom-

LES CHEVAUX DE BOIS (lII) 233

baient pas; en tous lieux dans toutes les positions,
ils étaient à leur aise, ils semblaient avoir été créés
pour monter sur les chevaux de bois. Il contemplait
leur visage. Leurs yeux n'étaient pas faits comme
les siens, leurs joues étaient plus fines, leur nez
délicat, il n’en pouvait détacher son regard. Leur
tête se tenait droite au-dessus de leurs épaules ;
s'ils vous donnaient un coup d'œil, ils vous le
donnaient d’un peu haut. Ils étaient graves, simples
dans le bonheur, ils ressemblaient aux riches que
l'on ne voit qu’en voiture, un mot d'eux eût été
pour vous une cause d’orgueil. Ils étaient les mañ-
tres, ils étaient les guerriers, ils eussent été ceux
qui nous commandent. Ils avaient l'air nobles.
LES CHEVAUX DE BOIS (IV)

.… Ceux qui montaient sur les chevaux de bois
du reste n'étaient pas faits à son image. Il les
regardait attentivement. Jamais il ne les avait aussi
bien vus. Il y avait là des enfants avec lesquels il
avait joué. Jusqu'à présent il s'était trompé sur
leur compte. Leurs vêtements étaient beaux, leurs
mains, leur tête, leurs gestes, tout lui montrait
que jusqu’à présent il s'était trompé sur leur
compte. Il ne les enviait pas, il les admirait. Parfois
ils ne se mettaient pas à cheval comme tout le
monde, ils se mettaient à l’envers, et la face tournée
vers la croupe de leur monture, ils étaient adroits,
ils étaient joyeux. [ls eussent pu tomber, mais ils
ne tombaient pas. En tous lieux, dans toutes les
positions ils étaient à leur aise, ils semblaient avoir
été créés pour monter sur les chevaux de bois. Ils
vivaient, ils allaient, ils circulaient parmi des
choses au milieu desquelles Charles Blanchard
sentait qu'il se fût perdu. Il contemplait leur
LES CHEVAUX DE BOIS (IV) 235

visage. Leurs yeux ne lui semblaient pas faits
comme les siens. Leurs joues étaient plus fines,
leur nez délicat. Il n'en pouvait détacher son
regard. Leur tête se tenait droite au-dessus de
leurs épaules ; s’ils lui donnaient un coup d'œil,
ils le lui donnaient d’un peu haut. Il n’eût pas osé
leur parler. Ils étaient les maîtres ; ils étaient ceux
qui nous commandent, nul ne se pouvait comparer
à eux. Ils avaient l'air nobles.

Peut-être faudrait-il se servir d’une comparaison
terrible. Charles Blanchard connut un sentiment
comme en connaissent les chiens. [l restait ici,
parce qu’il fallait bien qu’il fût quelque part, mais
il y restait doucement, avec timidité, et, les deux
bras appliqués le long du corps, les jambes alignées,
la tête un peu basse, de façon à ne pas prendre
trop de place, même en hauteur, il diminuait et
amoindrissait sa présence. Ce fut un sentiment
comme en connaissent les chiens qui ne possèdent
aucun bien au soleil et partout se sentent dans la
propriété des autres. Il faisait tout ce qu'il fallait
pour qu’on ne l’en chassât pas. Il n’attendait pas que
les gens eussent choisi leur place ; du plus loin
qu'il les voyait venir, il s’écartait et leur offrait la
sienne. Il avait peur de gêner ceux qui étaient au-
devant de lui. Parfois, sans raison, il reculait de
236 CHARLES BLANCHARD

quelques pas. D'autres fois pourtant, il avait une
raison. Quelqu'un, sans même le voir, avait jeté
un regard dans sa direction.

e . e e . Q e CC]

TABLE
TABLE DES MATIÈRES

PRÉFACE .

CHARLES BLANCHARD

Chapitre I. (Le froid)
Chapitre II. (La maison du Sabotier) .

SUPPLÉMENT A LA PREMIÈRE VERSION :

Solange Blanchard envoie Charles Blan-
chard quêter aux enterrements .

SECONDE VERSION
Le pain.

TROISIEME VERSION

I. Charles Blanchard heureux
II. La Petite Ville .
III. Le Marché
IV. La Foire . .
V. Les chevaux de bois.

. Page

39

TOI

113

149
154
159
164
168
240 CHARLES BLANCHARD
VARIANTES

(e]

1° DE CHARLES BLANCHARD

a. du chapitre I (Paroles de Solange)
b. du chapitre IT (autre début) :
c. du chapitre IT (/a maison du Sabotier À) .

d. du chapitre IT {/a maison du Sabotier IT).

e. du chapitre ÎT (/a maison du Sabotier III)

2° DES AUTRES VERSIONS

a. Le Marché. En”
b. Les Chevaux de bois I .
c. Les Chevaux de bois II .
d. Les Chevaux de bois III.
e. Les Chevaux de bois IV.

D
183
187
nr
198

221
223
227
231
234
LA
NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

A POUR COLLABORATEURS HABITUELS :

François-Paul Alibert, Michel Arnauld, Henri Bache-
lin, Jean-Richard Bloch, Paul Claudel, Jacques Copeau,
Jean Dominique, Georges Duhamel, Louis Dumont-
Wilden, Léon-Paul Fargue, Henri Ghéon, André Gide,
Jean Giraudoux, Pierre Hamp, Valery Larbaud, O. W.
Milosz, Francis de Miomandre, Comtesse de Nouailles,
Edmond Pilon, Jacques Rivière, André Ruyters, Jean
Schlumberger, André Suarès, Jérôme et Jean Tharaud,
Albert Thibaudet, Emile Verhaeren, Camille Vettard,
Francis Vielé-Griffin, Charles Vildrac.

Æ

LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

qui, à l’origine, paraissait sur 75 à 100 pages
offre aujourd’hui à ses lecteurs des n° de 200 pages

Chacun de ses numéros contient :

Un article de critique générale ou de discussion,
Des poèmes,
Un essai ou une nouvelle,
Un roman,
La Chronique de Caërdai, par ANDRÉ SUARËS;
Une chronique de la littérature, par Micuez ARNaULD;
Ou par ALBERT THIBAUDET;

Une chronique de poëmes, par HENRI Guéox ;
Une chronique des romans, par Jacques Coprau ;
Une chronique du théâtre, par JEAN SCHLUMBERGER ;

Des notes critiques sur les manifestations littéraires ou artistiques les
Plus intéressantes. Une revue des Revues françaises et étrangères.
Depuis sA FONDATION (FÉVRIER 1909)
LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

A PUBLIÉ :

Charles Blanchard,

Le ‘Fournal de la XX° année,

Les Lettres de Feunesse, de CHARLES-Louis PHILIPPE ;
L'Hymne du Saint-Sacrement,

Trois Hymnes,

L’'Otage, |

L’Annonce faite à Marie, de PAUL CLAUDEI ;
Michel-Ange,

Les Heures du Soir,

Trois Poèmes, d'ÉMILE VERHAEREN ;

La Porte Etroite,

Isabelle,

Le Sournal sans dates, d’ANDRÉ Gin;

La Fête Arabe, de JÉRÔME et JEAN T'HARAUD ;
Fermina Marquez,

Rose Lourdin, de VALERY LARBAUD ;
Facques l’Egoïste, de JEAN Giraupoux ;
L’Inquiète Paternite, de JEAN SCHLUMBERGER.

Il est envoyé un numéro spécimen
à quiconque en fait la demande.

ÉDITIONS DE LA
NOUVELLE REVUE FRANÇAISE

Volumes in-8 couronne 3 fr. 50
POÉSIE :
Pauz CLAUDEL : CINQ GRANDES ODES
Suivies d’un processionnal pour saluer le siècle nouveau.
GEoRGEs DUHAMEL : COMPAGNONS
HExRI FRaxCk : LA DANSE DEVANT L’ARCHE
Préface de M”*° DE NoOILLES.
STÉPHANE MALLARMÉ : POESIES .
Francis VIELÉ-GRIFFIN : LA LUMIÈRE DE GRECE
CORRESPONDANCE :
Cu.-L. PiuiPPpe : LETTRES DE JEUNESSE
ROMANS :
HENRI BACHELIN : JULIETTE LA JOLIE
Jean RicHarD BLOCH : LÉVY. PREMIER LIVRE DE CONTES.
G. K. CHESTERTON : LE NOMMÉ JEUDI (UX CAUCHEMAR)
Traduit de l’anglais par JEAN FLORENCE.
LE NAPOLEON DE NOTTING HILE
Traduit de l’anglais par JEAN FLORENCE.
ANDRÉ GIDE : ISABELEE (RÉCIT).
LE RETOUR DE L'ENFANT PRODIGUE
Précédé de cinq autres traités.
PIERRE HaMPp : LE RAIL (La PEINE DES HOMMES).
VIEILLE HISTOIRE
Contes écrits dans le Nord.
MARÉE FRAICHE. VIN DE CHAMPAGNE
(La PEINE DES HOMMES).
CH.-L. PaiiPre : LA MERE ET L° ENFANT
Édition conforme au premier manuscrit.
JEAN SCHLUMBERGER : L'INQUIETE PATERNITÉ
CHARLES ViLprac : DÉCOUVERTES
MicueL YELL : CAUET.
THÉATRE :
Pauz CLAUDEL : L'OTAGE (drame en trois actes).
L'ANNONCE FAITE À MARIE
Mystère en quatre actes et un prologue.
J. Copeau et J. Croué : LES FRERES KARAMAZOV
Drame en cinq actes d’après DOSTOÏEvSKY.
GEoRGEs DUHAMEL : DANS L’'OMBRE DES STATUES
Pièce en trois actes.
Henri: GHéÉon : LE PAIN
Tragédie populaire en quatre actes et cinq tableaux.
FRIEDRICH HEBBEL : JUDITH
Tragédie en cinq actes, traduite de l'allemand par
GASTON GALLIMARD et PIERRE DE LANUXx.
EMILE VERHAEREN : HÉLÈNE DE SPARTE
Tragédie lyrique en quatre actes.

CRITIQUE :
HENRI GHÉON : NOS DIRECTIONS
(Réalisme et Poésie. — Notes sur le Drame poétique
— Du Classicisme. — Sur le vers libre, etc.)

Jacques Rivière : ÉTUDES
(Baudelaire, Paul Claudel, André Gide, Ingres, Cézanne,
Gauguin, Rameau, Bach, Franck, Wagner, Moussorgski
Debussy, etc.)

SUARÈS : TROIS HOMMES

A. THiBaAUDET : LES HEURES DE L’'ACROPOLE

Volume in-8 colombier 10 fr.
A. Tuigauper : LA POÉSIE DE STÉPHANE MALLARMÉ

Volume in-8 Tellière $ fr.

ANDRÉ G1DE : ISABELLE
Première édition sur vergé d’Arches, tirée à 500 ex.

Volumes in-8 couronne 2 fr. 50
CovENTRY PATMORE : POÈMES
Traduction de Pau CLAUDEL, précédée d’une étude sur
Coventry Patmore par VALERY LAaRBAUD.
Léon-PauL FARGUE : POÈMES.
JoHx KEaTs : LETTRES À FANNY BRAWNE
Traduites par MaRIE Louyse DES GARETS.
O.-W. Miiosz : MIGUEL MANARA
Mystère en six tableaux.
SAINTLÉGER LÉGER : ÉLOGES.

POUR PARAITRE PROCHAINEMENT :

Pierre HaMPp: L'ENQUÈTE
VALERY LARBAUD : À. O. BARNABOOTH
SuARÈS : PORTRAITS
ESSAIS
Cu. Vizprac : LIVRE D’AMOUR
ACHEVÉ D'IMPRIMER LE QUATRE
JUIN MIL NEUF CENT TREIZE PAR
“ L’'IMPRIMERIE SAINTE CATHERINE ”
QUAI ST. PIERRE, BRUGES BELGIQUE
&

Charles-Louis
Philippe

CHARLES
BLANCHARD

3 Fr. 50

PARIS
Nouvelle Revue
Française
1913

|

“
P@ Philippe, Charles Louis
2631 Charles Blanchard
H5C47

1913

PLEASE DO NOT REMOVE
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY

